---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:19.663Z",
  "title": "Reglement vom 15",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "00bdd81101abf29e8f1dac2aaa09bf056d21a244",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.410 Theologie > 400.410.412 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 15. November 2013 zum Erwerb des Master of Advanced Studies: „Ignatianische Exerzitien und Geistliche Begleitung“ (DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/280156",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/280156",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_15._November_2013_zum_Erwerb_des_Master_of_Advanced_Studies_Ignatianische_Exerzitien_und_Geistliche_Begleitung_DE__00bdd81101.pdf",
  "sha256": "77bffbc81013295c52991568d7ed04b77078663206cb06beb5d583d6d888ffe4",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:55.347Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 412.160 Systematische Sammlung 1 Reglement vom 15. November 2013 zum Erwerb des Master of Advanced Studies: „Ignatianische Exerzitien und Geistliche Begleitung“ Der Rat der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg, gestützt Art. 2 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität, gestützt auf Art. 68 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg, gestützt auf Art. 7 und 10 der Statuten vom 23. Januar 2001 der Theologischen Fakultät, beschliesst: K APITEL I: A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Artikel 1. Zweck 1 Dieses Reglement regelt das Studium und die Examen, die zum Erwerb des Diploms Master of Advanced Studies „Ignatianische Exerzitien und Geistliche Begleitung“ (im Folgenden: MAS‐Ex) führen. 2 Der MAS‐Ex ist ein modularer Studiengang der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg. Er ist ökumenisch konzipiert und richtet sich an Menschen, die ihren geistlichen Weg theologisch reflektieren, ihr christliches Engagement durch die Exerzitien vertiefen und Mitmenschen auf diesem geistlichen Übungsweg begleiten wollen. Er wendet sich vor allem an Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der seelsorglichen, kirchlichen und persönlichkeitsbildenden Arbeit sowie an Personen, die in den Bereichen Coaching, Supervision, Therapie etc. tätig sind. 3 Die Organisation des Studiengangs erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Lassalle‐Haus/Bad Schönbrunn ZG. Diese wird in einer separaten Kooperationsvereinbarung geregelt. 4 Für den erfolgreichen Abschluss des Studiengangs wird von der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg ein Diplom Master of Advanced Studies verliehen. Art. 2. Geltungsbereich Das vorliegende Reglement gilt für alle Studierenden, die für das Studium zum Erwerb des MAS‐Ex eingeschrieben sind. Art. 3. Zulassungsbedingungen 1 Zu einer Teilnahme mit MAS‐Abschluss werden Personen mit einem abgeschlossenen Hochschulstudium oder einer äquivalenten Qualifikation zugelassen. 2 Zu einer Teilnahme ohne MAS‐Abschluss werden Personen mit Fachhochschulabschluss oder einer äquivalenten Qualifikation zugelassen. 3 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines schriftlichen Bewerbungsdossiers (Motivation, Lebenslauf, Diplome und Foto, eventuell Berufspraxis) und gegebenenfalls eines Bewerbungsgesprächs. 4 Es besteht kein Recht auf Zulassung zum Studiengang, selbst wenn die Zulassungsbedingungen erfüllt sind. 5 Die Studienleitung (s. Kapitel II) entscheidet über die Zulassung.

---PAGE 2---
Recueil systématique 412.160 Systematische Sammlung 2 Art. 4. Bewerbung 1 Die Bewerbung erfolgt mit den offiziellen Formularen des MAS‐Ex beim Lassalle‐Haus. 2 Die Einschreibung an der Universität Freiburg erfolgt bei der Einschreibestelle der Universität; bei der Einschreibung muss die schriftliche Annahme durch die Studienleitung vorgelegt werden. 2 Die Anmeldefrist ist bis zu acht Wochen vor Beginn des Studienganges. 3 Die Kursgebühren können in maximal zwei Raten vor Beginn des jeweiligen Studienteils entrichtet werden. 4 Die Kursgebühren bleiben geschuldet, selbst wenn der Studiengang nicht mit einem genügenden Leistungsnachweis abgeschlossen wird. Dies gilt auch im Falle eines Rückzugs aus der laufenden Ausbildung. Eine Annullierung nach dem ersten Modul mit festgelegter Entschädigung ist möglich. K APITEL II: S TUDIENLEITUNG Art. 5. Organisation 1 Das Studienprogramm und die Organisation des Studiengangs stehen unter der Verantwortung einer Studienleitung. Dieser paritätisch besetzten Studienleitung gehören an: a) zwei Lehrpersonen (davon mindestens eine mit professoralem Status) der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg; b) zwei Personen zur Vertretung des Lassalle‐Hauses. 2 Die Mitglieder der Studienleitung wählen aus ihrem Kreis eine Präsidentin oder einen Präsidenten, der Professorin oder Professor der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg sein muss. 3 Bei Abstimmungen hat im Fall von Stimmengleichheit die Präsidentin oder der Präsident der Studienleitung den Stichentscheid. Art. 6. Aufgaben Die Studienleitung hat insbesondere die Aufgaben: a) das Studienprogramm auszuarbeiten (Inhalt und Lehrpersonen); b) über die Zusammenarbeit mit anderen Institutionen zu entscheiden; c) über die Zulassung der Kandidatinnen und Kandidaten zu entscheiden; d) die Leistungsnachweise zu bewerten und die entsprechenden ECTS‐Kreditpunkte zu vergeben; e) die Themen der Diplomarbeit zu genehmigen sowie deren Benotung zu bestimmen; f) die Lehrpersonen zu wählen, die zur Leitung und Bewertung der jeweiligen Diplomarbeit berechtigt sind; eine davon muss eine Professorin oder ein Professor der Universität Freiburg aus der Studienleitung sein; g) aufgrund aller erbrachten Leistungen über die Verleihung des DAS zu entscheiden; h) über den Ausschluss aus dem Studiengang zu entscheiden; i) bei zu wenigen Anmeldungen kann die Studienleitung – spätestens vier Wochen vor Beginn des Studienganges – den Studiengang absagen oder verschieben. K APITEL III: S TUDIENPROGRAMM Art. 7. Ausbildungsmodell 1 Der Studiengang MAS‐Ex ist modular angelegt. Er umfasst 60 Kreditpunkte (= 1800 Stunden Arbeitszeit) nach dem European Credit Transfer System (ECTS) und umfasst folgende Teile: a) 4 Grundlagenseminare, die jeweils drei Tage (18h) dauern und eine zusätzliche Arbeit zur persönlichen Aneignung erfordern (3 ECTS). b) 15 Module, die jeweils drei Tage (18h) dauern (9 ECTS); zu jedem Modul gehört vor‐ und nachbereitende Lektüre (6 ECTS); c) 2 Studientage an der Universität Freiburg mit Lektüreverpflichtungen (2 ECTS); d) 10 Begleitgespräche à 1,5 Stunden (0,5 ECTS) und 5 Intervisionen à 3 Stunden (0,5 ECTS); e) 7 Tage Teilnahme an Ignatianischen Exerzitien (mit theologischer Auswertung der Erfahrungen) (3 ECTS); f) 30 Tage Exerzitien à 10 Stunden (10 ECTS); g) Leitung von Exerzitien im Alltag unter Anleitung und Begleitung (3 ECTS); h) Exerzitienbegleitung unter Anleitung und Begleitung (9 ECTS); i) MAS‐Arbeit (15 ECTS);

---PAGE 3---
Recueil systématique 412.160 Systematische Sammlung 3 j) Schlussprüfung (5 ECTS). 2 Die Studieninhalte werden in der Studienordnung MAS‐Ex geregelt. 3 Die Erlangung des MAS setzt eine Präsenz während mindestens 80 % der Seminarzeiten voraus sowie das Erbringen der individuellen Studienleistungen gemäß der Studienordnung. Art. 8. Masterarbeit 1 Die Masterarbeit vertieft in der Regel ein Kursthema und kann in Verbindung mit der Berufspraxis der Teilnehmenden stehen. 2 In Abhängigkeit von der Aufgabenstellung der Masterarbeit weist die Studienleitung jeder Kandidatin und jedem Kandidaten eine Lehrperson als Leiter oder Leiterin der Masterarbeit zu; diese berät die Kandidatin und den Kandidaten thematisch und methodisch. Die Lehrperson muss Mitglied der Studienleitung sein. 3 Die Masterarbeit umfasst 60‐80 Seiten und behandelt auf wissenschaftliche Weise ein Thema aus dem Gebiet des Studienprogramms. Sie weist nach, dass die oder der Studierende zu eigenständiger wissenschaftlicher Arbeit fähig ist, ohne dass neue Forschungsergebnisse erbracht werden müssen. 4 Die Masterarbeit muss spätestens zwölf Monate nach dem letzten Modul eingereicht und mindestens als genügend beurteilt werden. 5 Eine Fristverlängerung kann nur bei Vorlage triftiger Gründe gewährt werden. Über die Anerkennung der vorgebrachten Gründe entscheidet die Studienleitung. 6 Die Lehrperson, die die Masterarbeit betreut, bewertet diese durch ein schriftliches Gutachten nach der in Art. 10 angegebenen Notenskala. 7 Eine zweite Gutachterin oder ein zweiter Gutachter wird durch die Studienleitung bestimmt. Sie oder er verfasst ebenfalls ein schriftliches Gutachten mit Benotung. Art. 9. Schlussprüfung 1 Die Schlussprüfung wird vor zwei Mitgliedern der Kursleitung abgelegt. In der Regel handelt es sich um die beiden Gutachter oder Gutachterinnen der Masterarbeit; mindestens ein Prüfer oder eine Prüferin gehört der Universität Freiburg an. 2 Die Schlussprüfung hat die Masterarbeit sowie 3 mit den Prüfenden im Voraus festgelegte Themen aus dem Studienprogramm zum Inhalt. 3 Die Schlussnote wird von den beiden Prüfenden gemeinsam festgelegt. Sind sich die Prüfenden nicht einig, besteht die Note aus dem Durchschnitt der beiden Notenvorschläge. Art. 10. Notenskala 1 Für alle Leistungsüberprüfungen gilt folgende Notenskala von 6 bis 1; 6 ist die beste, 1 die schlechteste Note: ‐ ausgezeichnet 6 summa cum laude; ‐ sehr gut 5,5 insigni cum laude; ‐ gut 5 magna cum laude; ‐ befriedigend 4,5 cum laude; ‐ genügend 4 rite; ‐ ungenügend unter 4 insufficienter. 2 Bei der Errechnung der Abschlussnoten werden die Prädikate aufgrund folgender Rundungen erteilt: ‐ 4,0 – 4,24 = rite (4); ‐ 4,25 – 4,74 = cum laude (4,5); ‐ 4,75 – 5,24 = magna cum laude (5); ‐ 5,25 – 5,74 = insigni cum laude (5,5); ‐ 5,75 – 6,0 = summa cum laude (6). 3 Die Gesamtnote des MAS‐Ex berechnet sich aus dem Durchschnitt aus der Endnote der Masterarbeit (zwei Drittel) sowie aus der Note der Schlussprüfung (ein Drittel). Art. 12. Wiederholung eines Leistungsnachweises bzw. der Masterarbeit und endgültiger Misserfolg 1 Falls ein Leistungsnachweis aufgrund von Krankheit oder anderen schwerwiegenden Gründen versäumt wurde, bestimmt die Studienleitung, wie dieser in einer angemessenen Frist nachgeholt werden kann. 2 Falls ein Leistungsnachweis oder die Masterarbeit als ungenügend bewertet wird, können diese gemäss den Angaben der Studienleitung überarbeitet und ein zweites Mal eingereicht werden. 3 Falls ein Leistungsnachweis oder die Masterarbeit ein zweites Mal als ungenügend bewertet wird, wird die Kandidatin bzw. der Kandidat abgewiesen und erhält kein MAS‐Diplom, sondern eine Teilnahmebestätigung.

---PAGE 4---
Recueil systématique 412.160 Systematische Sammlung 4 4 Wird die Frist für die Einreichung der Diplomarbeit ohne triftigen Grund nicht eingehalten, so gilt die Kandidatin oder der Kandidat als endgültig durchgefallen und verliert das Recht zum Erwerb des MAS‐Ex. 5 Kandidatinnen und Kandidaten, die zur Teilnahme zugelassen wurden, ohne die Bedingungen für den MAS‐ Abschluss zu erfüllen, erhalten eine Teilnahmebestätigung und ein persönliches Leistungszeugnis. Art. 13. Verleihung des Diploms MAS‐Ex 1 Das Diplom MAS‐Ex bescheinigt die erfolgreiche Absolvierung aller Anforderungen des Studiengangs. 2 Das Diplom wird von der Rektorin oder dem Rektor der Universität Freiburg, von der Dekanin oder dem Dekan der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg, von der Präsidentin oder dem Präsidenten der Studienleitung sowie von einer Vertreterin oder einem Vertreter des Lassalle‐Hauses aus der Studienleitung unterzeichnet. 3 Die MAS‐Urkunde wird grundsätzlich in deutscher Sprache ausgestellt. K APITEL V: R ECHTSMITTEL Art. 14. Einsprache und Rekurs 1 Gegen den Ausschluss aus einem Studiengang sowie gegen Beurteilungen der Leistungselemente, die für den Erwerb des MAS nötig sind, kann Beschwerde geführt werden. 2 Die erste Rekursinstanz ist die Theologische Fakultät der Universität Freiburg. Einsprachen sind innert 30 Tagen nach Bekanntgabe des Beschlusses schriftlich an die Dekanin bzw. den Dekan der Fakultät zu richten. 3 Vorbehaltlich ausserordentlicher Umstände, von denen die Beschwerdeführerin oder der Beschwerdeführer in Kenntnis gesetzt werden muss, entscheidet die Theologische Fakultät innert 30 Tagen über die Einsprache. 4 Ein Entscheid der Theologischen Fakultät kann innert 30 Tagen nach Bekanntgabe des Beschlusses mit einem Rekurs bei der Rekurskommission der Universität Freiburg angefochten werden. K APITEL VI: S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 15. Inkrafttreten Das vorliegende Reglement tritt mit seiner Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Genehmigt durch das Rektorat der Universität Freiburg am 8. April 2014.
