---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:33.141Z",
  "title": "Statuts Statuten du 14 juin 2013 vom 14",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "0145a4abbd5a7a4508f79438b93bc1e2b7fdd9f6",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.426 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 14. Juni 2013 Institute for International Business Law (IBL) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275841",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275841",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_14._Juni_2013_Institute_for_International_Business_Law_IBL_FR_DE__0145a4abbd.pdf",
  "sha256": "d57357ea6f7388f7f665429b9e9e964b94a6ad173faf7c41c8bdc005d1f4e373",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:48.905Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 426.600 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 14 juin 2013 vom 14. Juni 2013 Institute for International Business Law (IBL) Institute for International Business Law (IBL) __________________________________ __________________________________ Le Conseil de la Faculté de droit Der Fakultätsrat der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät Vu la Loi du l9 novembre 1997 sur l'Uni- versité; gestützt auf das Gesetz vom 19. November 1997 über die Universität; Vu l’art. 86 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Art. 86 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Vu l’art. 4 des Statuts du 20 juin 2001 de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg; gestützt auf Art. 4 der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg; Décide: beschliesst: A. S TATUT JURIDIQUE ET BUT A. R ECHTSSTELLUNG UND Z WECK Art. 1. Création Art. 1. Gründung Un « Institute for International Business Law » (ci-après: l’Institut) est créé à l'Uni- versité de Fribourg. An der Universität Freiburg wird ein „Institute for International Business Law“ (nachfolgend: Institut) gegründet. Art. 2. But Art. 2. Zweck 1 L'Institut poursuit les buts suivants: 1 Das Institut verfolgt die nachstehenden Ziele: 1. promouvoir les échanges et la recherche dans le domaine du droit du commerce international, en particulier en droit des contrats internationaux et en droit pénal des affaires; 1. Förderung des Austausches und der Forschung im internationalen Handels- recht, insbesondere im internationalen Vertrags- und Wirtschaftsstrafrecht; 2. offrir et coordonner des manifestations de formation continue, des colloques scientifiques, ainsi que des enseigne- ments dans ce domaine; 2. Ausschreibung und Koordination von Weiterbildungsveranstaltungen, wissen- schaftlichen Kolloquien sowie des Un- terrichtsangebots in diesen Bereichen; 3. soutenir et développer des formations de troisième cycle, notamment du Master of Laws (LL.M.) in Cross-Cultural Business Practice; 3. Unterstützung und Entwicklung von Graduiertenstudiengängen, unter anderem des Master of Laws (LL.M.) in Cross-Cultural Business Practice; 4. favoriser la collaboration avec d’autres universités en Suisse et à l’étranger, ainsi qu’avec les entreprises et les associations promouvant le développement du commerce. 4. Förderung der Zusammenarbeit mit anderen Universitäten in der Schweiz und im Ausland sowie mit Unternehmen und Vereinen, welche die Entwicklung des Handels fördern.

---PAGE 2---
Recueil systématique 426.600 Systematische Sammlung 2 2 Le Conseil de l’Institut détermine le pro- gramme d'activités correspondant à ces objectifs. 2 Der Institutsrat bestimmt das Tätigkeits- programm des Instituts nach Massgabe dieser Ziele. Art. 3. Coopération Art. 3. Zusammenarbeit L’Institut coopère avec les autres instituts de la Faculté et, le cas échéant, avec ceux de l’Université. Das Institut arbeitet mit den anderen Insti- tuten der Fakultät sowie gegebenenfalls mit denjenigen der Universität zusammen. Art. 4. Statut juridique Art. 4. Rechtsform 1 L'Institut est un institut de la Faculté de droit (ci-après "la Faculté") au sens de l'art. 86 des Statuts de l'Université. 1 Das Institut ist ein Institut der Rechtswissenschaftlichen Fakultät (nach- folgend „Fakultät“) im Sinne von Art. 86 der Universitätsstatuten. 2 L'Institut est habilité à conclure des con- trats. Ceux-ci sont soumis à l'approbation des organes de la Faculté et de l'Université ou des autorités cantonales, dans la mesure où ces entités sont concernées. 2 Das Institut ist berechtigt, Verträge abzuschliessen. Die Verträge bedürfen der Genehmigung durch die zuständigen Organe der Fakultät, der Universität oder des Kantons, soweit Fakultät, Universität oder Kanton betroffen sind. 3 L'Institut peut organiser des examens et décerner des diplômes. II édicte une réglementation à cet égard, qu'il soumet à l'approbation de la Faculté, de l'Université et des autorités cantonales. 3 Das Institut kann Prüfungen durchführen und Diplome verleihen. Es verfasst ein entsprechendes Reglement, das der Genehmigung durch Fakultät, Universität und Kanton bedarf. B. O RGANISATION B. O RGANISATION Art. 5. Organes de l'Institut Art. 5. Organe des Instituts 1 L'Institut comprend les organes suivants: 1 Die Organe des Institutes sind: 1. Le Conseil de l'Institut; 1. Der Institutsrat; 2. La Direction. 2. Die Direktion. 2 L’Institut peut se doter d’un Conseil scientifique. 2 Das Institut kann einen wissenschaftlichen Beirat ernennen. Art. 6. Composition du Conseil de l'Institut Art. 6. Zusammensetzung des Institutsrats 1 Le Conseil est composé d'au moins trois personnes, dont deux professeur-e-s de la Faculté. Les collaborateurs et collabora- trices scientifiques, les étudiant-e-s et les auditeurs et auditrices sont représenté-e-s conformément à l'art. 77 des Statuts de l'Université. Des représentant-e-s des insti- tutions partenaires ou d’autres personnes externes intéressées peuvent faire partie du Conseil. 1 Der Institutsrat besteht aus mindestens drei Personen, von denen zwei Professoren oder Professorinnen der Fakultät sein müssen. Die wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, die Studentenschaft und die Hörer und Hörerinnen sind gemäss Art. 77 der Universitätsstatuten vertreten. Auch Vertreter von Partnerinstitutionen oder andere interessierte Drittpersonen können als Mitglieder des Institutsrats ernannt werden. 1

---PAGE 3---
Recueil systématique 426.600 Systematische Sammlung 3 2 Les membres du Conseil sont nommé-e-s par la Faculté, sur proposition de l’Institut, pour une durée de cinq ans; leur mandat est renouvelable. 2 Die Mitglieder des Institutsrats werden, auf Vorschlag des Institutes, von der Fakultät auf fünf Jahre ernannt; sie sind wiederwählbar. 3 Le Conseil s'organise lui-même; il peut former une délégation en son sein ou des commissions et les charger de tâches particulières. 3 Der Institutsrat organisiert sich selbst; er kann aus seiner Mitte Delegierte ernennen oder Kommissionen bestellen und ihnen besondere Aufgaben übertragen. Art. 7. Tâches du Conseil de l'Institut Art. 7. Aufgaben des Institutsrates 1 Sur proposition de la Direction, le Conseil planifie les activités de l’Institut; il en détermine les grandes lignes et en assure le contrôle. 1 Auf Vorschlag der Direktion plant der Institutsrat die Gesamttätigkeit des Instituts; er bestimmt deren Ausrichtung und stellt ihre Kontrolle sicher. 2 Sous réserve des compétences des organes de la Faculté ou de l'Université et des autorités cantonales, le Conseil de l'Institut assume en particulier les tâches suivantes: 2 Unter Vorbehalt der Entscheidkompe- tenzen von Fakultät, Universität und Kanton obliegen dem Institutsrat insbesondere die folgenden Aufgaben: 1. Edicter les règlements nécessaires à la bonne marche de l'Institut. 1. Erlass der für den Institutsbetrieb erforderlichen Reglemente. 2. Approuver la conclusion des contrats avec les tiers. 2. Genehmigung des Abschlusses von Verträgen mit Dritten. 3. Accepter les mandats d’une certaine importance, les donations et les legs. 3. Entscheid über die Annahme von wichtigen Mandaten, von Schenkungen und Legaten. 4. Approuver le budget, les comptes et le rapport d’activité annuel. 4. Genehmigung des Budgets, der Jahres- rechnung und des Rechenschafts- berichts. 5. Choisir les membres du Conseil scientifique s’il y a lieu. 5. Besetzung des wissenschaftlichen Beirates, sofern einer besteht. 6. Désigner la Direction de l’Institut et approuver son cahier des charges. 6. Bestimmung der Direktion und Genehmigung ihres Pflichtenheftes. 7. Prendre les mesures liées à l’enga- gement des collaborateurs et collabora- trices permanent-e-s de l'Institut, selon la procédure et aux conditions appli- cables au personnel universitaire. 7. Veranlassung der Massnahmen im Zusammenhang mit der Anstellung von Lehrkräften und dauernden Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Instituts nach dem Verfahren und den Bedingungen für das Universitätspersonal. 8. Arrêter le programme d’activités de l’Institut sur proposition de la direction. 8. Auf Vorschlag der Direktion Beschluss des Arbeitsprogramms des Institutes. 9. Former les comités et commissions au sein du Conseil de l'Institut. 9. Bildung interner Arbeitsgruppen und Kommissionen. 10. Décider des publications, colloques, activités d’enseignement ou toute autre activité scientifique, conduits au sein de l’Institut sur proposition de la Direction. 10. Auf Vorschlag der Direktion entscheid über Publikationen, Kolloquien, Lehr- tätigkeiten und andere wissen- schaftliche Tätigkeiten, die im Rahmen des Institutes ausgeübt werden. 2

---PAGE 4---
Recueil systématique 426.600 Systematische Sammlung 4 11 . Prendre toutes les autres décisions de nature scientifique que les présents statuts n’attribuent pas à un autre organe de l’Institut. 11. Entscheid über alle anderen wissen- schaftlichen Angelegenheiten, sofern die vorliegenden Statuten diese Entscheidung nicht einem anderen Organ des Institutes übertragen. Art. 8. Conseil scientifique Art. 8. Wissenschaftlicher Beirat 1 Le Conseil peut doter l’Institut d’un Conseil scientifique, qu’il constitue lui- même selon les besoins de l'Institut. 1 Der Institutsrat kann einen Wissen- schaftlichen Beirat einsetzen und nach den Bedürfnissen des Institutes ausgestalten. 2 Les tâches, la composition et l’orga- nisation d’un tel Conseil feront, le cas échéant, l’objet d’un règlement particulier. 2 Aufgaben, Zusammensetzung und Orga- nisation des Wissenschaftlichen Beirates werden gegebenenfalls in einem besonderen Reglement konkretisiert. Art. 9. La Direction de l'Institut Art. 9. Direktion des Institutes 1 Le Conseil de l’Institut choisit une Direction composée de cinq membres élus pour un mandat de trois ans renouvelable. L’un des membres préside la Direction et assume les tâches qu’elle lui délègue. 1 Der Institutsrat wählt für eine Dauer von drei Jahren eine Direktion bestehend aus fünf Mitgliedern. Die Mitglieder sind wiederwählbar. Ein Mitglied der Direktion präsidiert sie und nimmt die ihm von der Direktion übertragenen Aufgaben wahr. 2 La Direction se compose d’au moins trois professeur-e-s. Ceux-ci ou celles-ci doivent représenter les chaires impliquées dans l’Institut. 2 Die Direktion besteht aus mindestens drei Professoren, welche die im Institut involvierten Lehrstühle vertreten. 3 La Direction assume en particulier les tâches suivantes: 3 Die Direktion nimmt insbesondere folgenden Aufgaben wahr: 1. Accepter les mandats, à l'exception des mandats d’une certaine importance réservés à la compétence du Conseil de l'Institut. 1. Annahme von Mandaten; vorbehalten bleibt der Entscheid über Mandate von einer gewissen Bedeutung, der dem Institutsrat vorbehalten bleibt. 2. Exécuter les décisions du Conseil de l'Institut. 2. Umsetzung der vom Institutsrat getroffenen Beschlüsse. 3. Conclure les contrats avec les tiers. 3. Abschluss von Verträgen mit Dritten. 4. Gérer le programme d’activités de l’Ins - titut, en particulier les publications, les colloques, les activités d’enseignement ou toute autre activité scientifique, con- duits au sein de l’Institut. 4. Umsetzung des Tätigkeitsprogramm s , insbesondere Publikationen, Kolloquien, Lehrtätigkeiten oder andere wissen- schaftliche Tätigkeiten im Rahmen des Institutes. 5. Prendre les mesures liées à l’engagement ou à la nomination des enseignant-e-s et des collaborateurs ou collaboratrices permanent-e-s. 5. Ergreifen der notwendigen Massnahmen im Zusammenhang mit der Anstellung oder Nominierung von dauernden Lehr- kräften und Mitarbeitern oder Mitar- beiterinnen. 6. Engager le personnel temporaire de l'Institut. 6. Zeitlich befristete Anstellung von Mitarbeitern oder Mitarbeiterinnen. 7. Décider de l'utilisation des ressources en personnel et en moyens financiers à disposition. 7. Entscheid über den Einsatz der zur Verfügung stehenden Personal- und Finanzmittel. 8. Représenter l'Institut à l’extérieur. 8. Vertretung des Instituts nach aussen. 3

---PAGE 5---
Recueil systématique 426.600 Systematische Sammlung 5 9. Assumer en outre les tâches scientifiques qui lui seront déléguées par le Conseil de l’Institut. 9. Übernahme weiterer wissenschaftlicher Aufgaben, die ihm vom Institutsrat übertragen werden. C. P ERSONNEL , FINANCEMENT , LOCAUX C. P ERSONAL , F INANZIERUNG UND R ÄUMLICHKEITEN Art. 10. Collaborateurs et collabora- trices Art. 10. Mitarbeiter und Mitarbeite- rinnen 1 Sous réserve des compétences du Conseil de l’Institut, les collaborateurs et collabora- trices scientifiques ou administratifs de l’Institut, financé-e-s en règle générale par l'Etat, sont engagé-e-s et nommé-e-s selon la procédure ordinaire. 1 Die durch den Staat finanzierten wissen- schaftlichen und administrativen Mit- arbeiter und Mitarbeiterinnen des Instituts werden, vorbehältlich der Zuständigkeit des Institutsrats, im ordentlichen Verfahren angestellt und ernannt. 2 Les collaborateurs et collaboratrices financé-e-s par l'Institut sont engagé-e-s, en règle générale, aux mêmes conditions que le personnel universitaire. 2 Durch das Institut finanzierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unterstehen in der Regel den gleichen Arbeitsbedingungen wie das Universitätspersonal. 3 Tous les collaborateurs et collaboratrices de l'Institut sont subordonné-e-s à la Direc- tion, à moins d’être soumis directement au professeur ou à la professeure concerné-e. 3 Alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Instituts sind der Direktion unterstellt, sofern sie nicht dem zuständigen Professor oder der zuständigen Professorin un- mittelbar zugeteilt werden. Art. 11. Finances Art. 11. Finanzen 1 Le financement de l'Institut est assuré dans toute la mesure du possible par les rémunérations extérieures relatives aux prestations qu'il exécute. 1 Das Institut wird im Rahmen des Möglichen durch Vergütungen für Dienstleistungen finanziert, die es erbracht hat. 2 Si nécessaire, l'Institut est autorisé à demander un financement complémentaire selon la procédure de budget universitaire. 2 Soweit erforderlich, ist das Institut befugt, die Gewährung zusätzlicher Mittel gemäss dem Verfahren des Universitätsbudgets zu beantragen. 3 L'Institut peut utiliser encore d'autres sources de financement publiques ou pri- vées, en particulier les subsides du Fonds national suisse pour la recherche scienti- fique ou des donations provenant de personnes privées ou de fondations. Lorsque l'une d'elles fournit à l'Institut un soutien financier important et durable, celui-ci fait l'objet d'une convention écrite. 3 Das Institut kann auch andere, öffentliche oder private Geldmittel in Anspruch nehmen, vor allem Beiträge des Schweize- rischen Nationalfonds oder Zuwendungen von Privatpersonen oder Stiftungen. Grössere Zuwendungen mit dauerhaftem Charakter bilden Gegenstand eines schriftlichen Vertrages. 4 Les comptes annuels de l’Institut sont révisés chaque année par les organes de contrôle légaux. 4 Die Jahresrechnung des Instituts wird jedes Jahr durch das gesetzliche Kontrollorgan revidiert.

---PAGE 6---
Recueil systématique 426.600 Systematische Sammlung 6 Art. 12. Locaux Art. 12. Räumlichkeiten L'Université de Fribourg met à la disposi- tion de l'Institut les locaux dont il a besoin dans la mesure des disponibilités. Die Universität stellt dem Institut die benötigten Räumlichkeiten zur Verfügung zum Ausmass der Verfügbarkeit. D. D ISPOSITIONS FINALES D. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 13. Modifications des statuts Art. 13. Änderung der Statuten 1 Les présents statuts peuvent être modifiés par la Faculté sur proposition du Conseil de l'Institut. 1 Die vorliegenden Statuten können auf Antrag des Institutsrates durch die Fakultät abgeändert werden. 2 Toute modification requiert l'approbation des organes de l'Université et des autorités cantonales. 2 Jede Änderung unterliegt der Geneh- migung durch die zuständigen Organe der Universität und des Kantons. Art. 14. Entrée en vigueur Art. 14. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur approbation par la Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport. Die vorliegenden Statuten treten an dem Datum in Kraft, an dem sie von der Direktion für Erziehung, Kultur und Sport genehmigt wurden. Approuvés par le Rectorat, le 10 septembre 2013. Genehmigt durch das Rektorat, am 10. September 2013. Ratifiés par la Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport, le 14 janvier 2014. Ratifiziert durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport, am 14. Januar 2014.
