---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:06.626Z",
  "title": "Statuts Statuten du 13 juin 2017 vom 13",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "021ae46332dc0ca0d23d67ee9497d5c074e21e99",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.314 Krippe",
  "spider_title": "Statuten vom 13. Juni 2017 der Kinderkrippe der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1712659",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1712659",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_13._Juni_2017_der_Kinderkrippe_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__021ae46332.pdf",
  "sha256": "ea0de3004169ab260fab3c6e0e7d4caa8defdc581e930cdd902b1930637883fa",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:05.611Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 314.000 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 13 juin 2017 vom 13. Juni 2017 de la Crèche de l'Université de Fribourg der Kinderkrippe der Universität Freiburg L’Assemblée générale de l’Association de la crèche universitaire Die Generalversammlung des Vereins der Kinderkrippe Sur proposition du Comité, auf Antrag des Vorstandes , Décide : beschliesst: Art. 1 Dénomination et siège Art. 1 Name und Sitz 1 Il existe sous la dénomination de "Crèche de l'Université de Fribourg" une asso- ciation au sens de l'art. 60 du Code Civil suisse. 1 Unter dem Namen "Kinderkrippe der Universität Freiburg" besteht ein Verein im Sinne von Art. 60 des Schweizerischen Zivilgesetzbuches. 2 Le siège de l'association est à Fribourg. 2 Der Vereinssitz ist Freiburg. Art. 2 But Art. 2 Zweck 1 L'association a pour but d'exploiter une crèche pour les enfants des membres de l'Université de Fribourg. 1 Der Verein bezweckt, eine Krippe für die Kinder der Angehörigen der Universität Freiburg zu betreiben. 2 La crèche doit être dirigée de manière compétente, en prenant en considération le bien de l’enfant en premier lieu. 2 Die Krippe soll fachkundig geführt werden. Im Vordergrund hat das Kindes- wohl zu stehen. 3 Sont considérés comme membres de l'Université les étudiants et les étudiantes, les collaborateurs et les collaboratrices scientifiques, les chargé-e-s de cours, les professeur-e-s ainsi que le personnel admi- nistratif et technique. Les notions „parents" et „enfants" figurant dans ces statuts couvrent également les parents nourriciers et les enfants en nourrice. 3 Als Angehörige der Universität gelten die Studierenden, die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Lehrbeauftragten und die Professoren sowie die administrativen und technischen Mitarbeiter. Wo in diesen Statuten von Kindern und Eltern die Rede ist, sind Pflegekinder und -eltern mit gemeint. Art. 3 Membres Art. 3 Mitgliedschaft 1 Lorsqu'un enfant est admis à la crèche, les parents deviennent automatiquement membres de l'association. La qualité de membre prend naissance à la signature du contrat d'admission et prend fin à sa disso- 1 Durch die Aufnahme eines Kindes in die Krippe werden die Eltern automatisch Vereinsmitglieder. Die Mitgliedschaft beginnt mit der Unterzeichnung des Aufnahmevertrages und endet mit dessen

---PAGE 2---
Recueil systématique 314.000 Systematische Sammlung 2 lution. A l’assemblée générale, chaque famille dispose d’une voix seulement. Auflösung. Jede Familie verfügt in Vereinsangelegenheiten nur über eine Stimme. 2 Le comité peut également admettre comme membres passifs d'autres personnes physiques ou morales et des institutions publiques. Ceux-ci n'ont pas de droit de vote. 2 Der Vorstand kann weitere natürliche und auch juristische Personen sowie öffentliche Institutionen als Passivmitglieder aufneh- men. Diese können an der Mitgliederver- sammlung weder stimmen noch wählen. Art. 4 Organes Art. 4 Organe 1 Les organes de l'association sont l'assem - blée générale, le comité ainsi que l’organe de révision. 1 Die Organe des Vereins sind die Mitglie- derversammlung, der Vorstand und die Revisionsstelle. Art. 5 L'assemblée générale Art. 5 Mitgliederversammlung 1 L'assemblée générale ordinaire est convo - quée par le comité une fois par an, en principe au printemps. 1 Die ordentliche Mitgliederversammlung findet einmal jährlich im Frühling statt. 2 Des assemblées générales extraordinaires peuvent être convoquées en tout temps par le comité ou sur demande d'un cinquième des membres. 2 Ausserordentliche Mitgliederversamm- lungen können jederzeit durch Beschluss des Vorstandes oder auf Verlangen von einem Fünftel der Mitglieder einberufen werden. 3 Les convocations à l'assemblée générale sont adressées aux membres par écrit ou par e-mail, au moins un mois à l'avance avec indication de l'ordre du jour. Une publication par voie d’affiche à la crèche ou sur le site internet de la crèche est également possible. 3 Die Traktanden werden den Mitgliedern einen Monat im Voraus per Post oder E- Mail verschickt. Eine Auflage oder ein Anschlag in der Krippe oder auf deren Website ist ebenso möglich. 4 Les membres peuvent adresser leurs propositions au comité au plus tard 15 jours avant l'assemblée générale. Sauf si elles concernent des sujets d'une impor- tance manifestement secondaire, ces propo- sitions doivent être communiquées par le comité aux membres au plus tard une semaine avant l'assemblée générale. 4 Die Mitglieder können bis spätestens zwei Wochen vor der Versammlung beim Vorstand Traktandenvorschläge einreichen. Betreffen die Vorschläge Gegenstände von offensichtlich grosser Bedeutung, muss der Vorstand die Mitglieder bis spätestens eine Woche vor der Versammlung darüber informieren. 5 L'assemblée générale a les compétences suivantes: 5 Die Mitgliederversammlung hat folgende Kompetenzen: - élection et révocation de quatre repré- sentant-e-s des parents au comité; - Wahl und Abberufung der vier Eltern- vertreterInnen im Vorstand; - désignation de l’organe de révision; - Ernennung der Revisionsstelle; - approbation des comptes; - Genehmigung der Jahresrechnung; - approbation du budget; - Genehmigung des Budgets; - modification des statuts et dissolution de l’association. - Beschlussfassung über Statutenände- rungen und die Auflösung des Vereins. 6 Les élections et votes se font à la majorité absolue des membres présents. Toute modification de statuts ainsi que la disso- lution de l’association ne peuvent être décidées qu'à la majorité des 2/3 des 6 Die Mitgliederversammlung fasst ihre Beschlüsse mit absolutem Mehr der anwe- senden Mitglieder. Für Statutenänderungen sowie die Auflösung des Vereins ist eine Mehrheit von zwei Dritteln der anwe-

---PAGE 3---
Recueil systématique 314.000 Systematische Sammlung 3 membres présents.  senden Mitglieder erforderlich. 7 Le comité peut organiser l’assemblée générale par correspondance et/ou en posant une urne à la crèche et/ou par internet. Les dispositions ci-dessus s’appliquent par analogie. 7 Der Vorstand kann beschliessen, die Mitgliederversammlung auf dem Schrift- weg und/oder mittels Aufstellen einer Urne in der Krippe und oder via Internet durch- zuführen. Die vorstehenden Bestimmungen gelten sinngemäss. Art. 6 Comité Art. 6 Vorstand 1 Le comité se compose en principe de 8 personnes : 1 Der Vorstand besteht prinzipiell aus acht Personen und setzt sich wie folgt zusammen: - 4 représentant-e-s des parents; - vier VertreterInnen der Eltern; - 1 représentant-e du rectorat; - ein(e) VertreterIn des Rektorats; - 1 représentant-e du corps des étudiantes et étudiants; - ein(e) VertreterIn der Studierenden; - 1 représentante de l'association suisse des femmes universitaires; - eine Vertreterin des Schweizerischen Verbandes der Akademikerinnen; - 1 représentant-e du corps des collabo- rateurs et collaboratrices scientifiques - ein(e) VertreterIn der wissenschaft- lichen Mitarbeiterinnen und Mitar- beiter. 2 Les membres du comité sont désignés par l’organe qu’ils ou elles représentent hormis les représenant-e-s des parents. 2 Die vier letztgenannten VertreterInnen werden von ihren jeweiligen delegierenden Organisationen bestimmt. 3 Le comité se constitue lui-même. Il se donne un règlement d’organisation 3 Der Vorstand konstituiert sich selbst. Er gibt sich eine Geschäftsordnung. 4 Le quorum est atteint lorsque 4 membres au moins sont présents. La direction de la crèche participe aux séances du comité avec une voix entière. 4 Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens vier Mitglieder anwesend sind. Die Krippenleitung nimmt mit beratender Stimme an dessen Sitzungen teil. 5 Le comité a les compétences suivantes: 5 Der Vorstand hat folgende Aufgaben und Kompetenzen: - soutien de la direction à la gestion de la crèche, notamment dans les domaines de l‘organisation et du financement; - Unterstützung der Krippenleiterin bei der Führung der Krippe, insbesondere deren Organisation und Finanzierung; - engagement et licenciement de la direction; - engagement et licenciement du person- nel fixe nécessaire au fonctionnement de la crèche et établissement du règlement du personnel; - Einstellung und Entlassung der Krippenleiterin; - Einstellung des Personals mit Festanstellung, welches für das Funktionieren der Krippe notwendig ist und Erstellung des Personalreglements; - établissement du règlement de la crèche et veille à son application; - Erstellen des Krippenreglements und Aufsicht über dessen Anwendung; - établissement d’instruments de la gestion (charte, concept d’entreprise, cahiers de charges etc.); - Erstellen von Führungsinstrumenten (Leitbild, Betriebskonzept, Pflichten- hefte etc.); - préparation des comptes et du budget. - Vorbereiten von Jahresrechnung und Budget. Art. 7 L’organe de révision Art. 7 Revisionsstelle 1 L’organe de révision est nommé par l’Assemblée générale . Il est composé de 1 Die Revisionsstelle wird von der Generalversammlung ernannt. Sie setzt

---PAGE 4---
Recueil systématique 314.000 Systematische Sammlung 4 deux personnes et d’un suppléant ou confié à une Fiduciaire. 2 L’organe de révision vérifie la tenue des comptes de l’Association et remet annuellement à l’assemblée générale un rapport écrit à ce sujet. sich zusammen aus zwei Personen und einem Stellvertreter oder wird einem Treuhandbüro anvertraut. 2 Die Rechnungsstelle überprüft die Rechnungsführung des Vereins und erstellt jährlich einen entsprechenden schriftlichen Bericht für die Generalsversammlung. Art. 8 Durée des fonctions Art. 8 Amtsdauer 1 Les représentant - e - s des parents et l’organe de révision sont élu-e-s pour 2 ans. 1 Die Elternvertreter im Vorstand und die Revisionsstelle werden jeweils für zwei Jahre gewählt. 2 La durée de fonction des autres membres du comité est déterminée par les règles des organes qu’ils ou elles représentent. 2 Die Amtsdauer der übrigen Vorstands- mitglieder richtet sich nach den Regelungen der jeweiligen delegierenden Organisation. Art. 9 Financement Art. 9 Finanzierung 1 L'association finance son activité par les cotisations des membres, par les taxes d'inscriptions, les pensions à la crèche, des subventions et des dons. 1 Der Verein finanziert seine Tätigkeit durch Mitgliederbeiträge, durch die von den Eltern zu entrichtenden Einschreibe- gebühren und Krippenbeiträge sowie durch Subventionen und Spenden. 2 La cotisation annuelle est de 50 francs. 2 Der jährliche Mitgliederbeitrag beträgt 50 Franken. Art. 10 Représentation et droit à la signature Art. 10 Vertretung Le comité fixe dans son règlement d’organisation les questions relatives à la représentation de l’association ainsi que le droit de signature. Der Vorstand regelt die Vertretung des Vereins und die Zeichnungsberechtigung in der Geschäftsordnung. Art. 11 Responsabilité Art. 11 Haftung La responsabilité de l'association est limi - tée à la fortune de l'association. Für die Verbindlichkeiten des Vereins haftet allein das Vereinsvermögen. Art. 12 Liquidation Art. 12 Liquidation 1 Le comité est chargé de la liquidation. 1 Die Liquidation wird vom Vorstand durchgeführt. 2 Le produit de liquidation est affecté à une institution d’un but analogue. 2 Ein allfälliger Liquidationsüberschuss geht an eine Institution mit gleicher Zweckbestimmung. Art. 13 Disposition finale Art. 13 Schlussbestimmung Les présents statuts entrent en vigueur dès leur adoption par l’Assemblée générale. Ils abrogent les statuts de la crèche universi- taire de 1988 ainsi que les modifications du 08.11.1995 et du 15.05.2002. Diese Statuten treten mit ihrer Annahme durch die Generalversammlung in Kraft. Sie ersetzen die Statuten von 1988 sowie deren Änderungen vom 08.11.1995 und 15.05.2002.

---PAGE 5---
Recueil systématique 314.000 Systematische Sammlung 5 Adoptés par l’Assemblée générale du 13 juin 2017. Angenommen an der Generalversammlung vom 13. Juni 2017.
