---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:39.538Z",
  "title": "statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Artikel 29 der Statuten vom 4",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "065702a8eadccce6aee631f4f5c5d5e8e3bac93c",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.440 Im Allgemeinen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 7. Juni 2018 über die Verleihung des Titels eines Titularprofessors oder einer Titular¬professorin an der Philosophischen Fakultät (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/587681",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/587681",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_7._Juni_2018_ber_die_Verleihung_des_Titels_eines_Titularprofessors_oder_einer_Titular_professorin_an_der_Philosophischen_Fakult_t_FR_DE__065702a",
  "sha256": "d10efb59317c8bed7853a36e6d99fa895cda83e67f2ff032147f5ef267f1739b",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:45.133Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 440.190 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 7 juin 2018 vom 7. Juni 2018 concernant l’octroi du titre de professeur-e titulaire à la Faculté des lettres et des sciences humaines über die Verleihung des Titels eines Titularprofessors oder einer Titular- professorin an der Philosophischen Fakultät Le Conseil de faculté de la Faculté des lettres et des sciences humaines Der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät Vu l’article 20 al. 3 de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf Artikel 20 Abs. 3 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu l’article 29 des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Artikel 29 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu l’article 8 let. a des statuts du 28 mai 2009 de la Faculté des lettres de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Artikel 8 Bst. a der Statuten vom 28. Mai 2009 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg; Arrête: beschliesst: Ar t. 1 But Art. 1 Zweck Les présentes directives fixent la procédure interne d’évaluation et de sélection pour l’octroi du titre de professeur-e titulaire. Die vorliegenden Richtlinien legen das interne Bewertungs- und Auswahlverfahren für die Verleihung des Titels einer Titularprofessorin oder eines Titular- professors fest. Art. 2 Principes Art. 2 Prinzipien 1 Le Rectorat peut, sur proposition de la Faculté, octroyer à un ou une chargé-e de cours ou à un maître ou une maîtresse d’enseignement et de recherche (ci-après : MER) le titre de professeur-e titulaire, à condition : 1 Das Rektorat kann, auf Vorschlag der Fakultät, einer oder einem Lehrbeauftragten oder einer Lehr- und Forschungsrätin oder einem Lehr- und Forschungsrat (im Folgenden: LFR) den Titel einer Titularprofessorin oder eines Titular- professors verleihen, falls: a) qu’il ou elle ait été chargé-e de cours dans l’enseignement universitaire (en principe à l’Université de Fribourg) en règle générale pendant au moins dix ans ; et a) sie oder er in der Regel während mindestens zehn Jahren in der universitären Lehre als Lehrbeauftragte oder -beauftragter (grundsätzlich an der Universität Freiburg) tätig war; und

---PAGE 2---
Recueil systématique 440.190 Systematische Sammlung 2 b) que ses qualifications scientifiques et didactiques correspondent aux exigences d’un poste de professeur-e d’université. b) ihre oder seine wissenschaftlichen und didaktischen Qualifikationen denjenigen einer Universitätsprofessorin oder eines Universitätsprofessors entsprechen. 2 Le titre de professeur-e titulaire peut être porté tant que la personne titulaire a une charge de cours à l’Université de Fribourg. Si le ou la professeur-e titulaire assume, après une interruption, une nouvelle charge de cours à l’Université, il ou elle peut à nouveau porter le titre. 2 Der Titel einer Titularprofessorin oder eines Titularprofessors kann so lange geführt werden, als die Inhaberin oder der Inhaber einen Lehrauftrag an der Universität Freiburg wahrnimmt. Nimmt eine Titularprofessorin oder ein Titularprofessor nach einer Unterbrechung wieder einen Lehrauftrag an der Universität wahr, so darf sie oder er den Titel erneut führen. 3 Le Rectorat peut, sur demande de la Faculté, permettre à un ou une professeur-e titulaire de continuer à porter le titre, pour une durée déterminée, après la fin de l’activité d’enseignement, à condition : 3 Das Rektorat kann, auf Antrag der Fakultät, einer Titularprofessorin oder einem Titularprofessor die Weiterführung des Titels auch nach Beendigung der Lehrtätigkeit für eine bestimmte Dauer erlauben, falls: a) qu’il ou elle entretienne des liens étroits avec l’Université ; et a) zwischen ihr oder ihm und der Universität eine enge Verbindung besteht; und b) qu’il ou elle continue d’exercer une activité scientifique. b) sie oder er weiterhin wissenschaftlich tätig ist. 4 Les professeur-e-s titulaires, qui sont engagé-e-s comme chargé-e de cours, en tant que tels, ne font partie ni du corps des profes- seur-e-s, ni des collaborateurs et colla- boratrices scientifiques (cf. art. 15 al. 1 des statuts de l’Université). 4 Die Titularprofessorinnen oder -professoren, die als Lehrbeauftragte angestellt sind, sind als solche weder Mitglieder der Körperschaften der Professorinnen und Professoren noch der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (gemäss Art. 15 Abs. 1 der Statuten der Universität). 5 Les professeur-e-s titulaires, qui sont engagé-e-s comme MER, font partie du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques. 5 Die Titularprofessorinnen oder -professoren, die als LFR angestellt sind, sind Mitglieder der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Art. 3 Demande Art. 3 Antrag 1 La demande d’attribution du titre de professeur-e titulaire est déposée au Décanat sur proposition du Conseil de département concerné. 1 Ein Antrag auf Verleihung des Titels Titularprofessorin oder Titularprofessor wird auf Vorschlag des betreffenden Departementsrats beim Dekanat eingereicht. 2 La demande doit comprendre le curriculum vitae du candidat ou de la candidate, une justification circonstanciée, accompagnée des documents appropriés pour justifier les qualifications scientifiques et didactiques. 2 Der Antrag muss einen Lebenslauf der Kandidatin oder des Kandidaten und eine detaillierte Begründung enthalten, begleitet durch angemessene Dokumente, welche die wissenschaftlichen und didaktischen Qualifikationen belegen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 440.190 Systematische Sammlung 3 Art. 4 Commission Art. 4 Kommission 1 L e Conseil de F aculté désigne une commission pour la préparation de l’évaluation des qualifications scientifiques et didactiques. 1 Der Fakultätsrat setzt für die Vorbereitung der Bewertung der wissenschaftlichen und didaktischen Qualifikation eine Kommission ein. 2 La commission se compose de : 2 Die Kommission setzt sich zusammen aus: ‒ un ou une président-e. Il ou elle doit être professeur-e de la Faculté et ne peut être rattaché-e au département concerné ; ‒ einer Präsidentin oder einem Präsidenten. Diese oder dieser ist eine Professorin oder ein Professor der Fakultät und darf nicht dem betreffenden Departement zugehörig sein; ‒ deux professeur-e-s du département concerné ; ‒ zwei Professorinnen oder Professoren des betreffenden Departements; ‒ un ou une professeur-e-s de la Faculté proposé-e-s par le Conseil décanal qui n’appartient pas au département concerné ; ‒ einer Professorin oder einem Professor der Fakultät auf Vorschlag des Dekanatsrats, welche oder welcher nicht dem betreffenden Departement zugehörig ist; ‒ un collaborateur scientifique ou une collaboratrice scientifique ; ‒ einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin oder einem wissenschaftlichen Mitarbeiter; ‒ un ou une étudiant-e. ‒ einer Studentin oder einem Studenten. 3 La commission adopte par analogie les principes de fonctionnement des commissions d’appel régis par le Vadémécum sur les commissions de structure et d'appel du 15 décembre 2016 de la Faculté des lettres et des sciences humaines. 3 Die Kommission wendet die gleichen Funktionsprinzipien der Berufungs- kommissionen an, welche durch das Vademekum bei Struktur- und Berufungskommissionen vom 15. Dezember 2016 der Philosophischen Fakultät geregelt sind. Art. 5 Critères d’évaluation et de sélection Art. 5 Bewertungs- und Auswahlkriterien 1 Les critères d’évaluation et de sélection sont : 1 Die Kriterien für die Bewertung und Auswahl sind: ‒ une activité de chargé - e de cours dans l’enseignement universitaire (en principe à l’Université de Fribourg) en règle générale pendant au moins dix ans ; ‒ in der Regel mindestens zehn Jahre Tätigkeit in der universitären Lehre als Lehrbeauftragte oder -beauftragter (grundsätzlich an der Universität Freiburg); ‒ des qualifications scientifiques et didactiques correspondant aux exigences d’un poste de professeur-e d’université ; ‒ wissenschaftliche und didaktische Qualifikationen, die denjenigen einer Universitätsprofessorin oder eines Universitätsprofessors entsprechen; ‒ le cas échéant, d’autres engagements du candidat ou de la candidate au sein de la Faculté pourront être pris en compte. ‒ gegebenenfalls Dienstleistungen der Kandidatin oder des Kandidaten für die Fakultät.

---PAGE 4---
Recueil systématique 440.190 Systematische Sammlung 4 2 En principe au moins une expertise externe au sujet des qualifications scientifiques au sens de l’art. 5 al. 1 est exigée. 2 Grundsätzlich muss über die wissenschaftlichen Qualifikationen gemäss Art. 5 Abs. 1 mindestens ein auswärtiges Gutachten eingeholt werden. Art. 6 Rapport de la commission Art. 6 Bericht der Kommission La commission soumet so n rapport au Conseil de Faculté. Die Kommission legt dem Fakultätsrat einen Bericht vor. Art. 7 Décision Art. 7 Entscheidung L a décision portant sur une candidature doit réunir, au Conseil de faculté, une double majorité simple au sens de l’art. 24 al. 1 des statuts de l’Université. Der Entscheid für eine Kandidatin oder einen Kandidaten bedarf im Fakultätsrat der doppelten einfachen Mehrheit im Sinne von Art. 24 Abs. 1 der Statuten der Universität. Art. 8 Entrée en vigueur Art. 8 Inkrafttreten 1 Les présents directives abrogent et remplacent le règlement du 10 décembre 1992 pour l’octroi du titre de professeur titulaire. 1 Die vorliegenden Richtlinien heben das Reglement über die Verleihung des Titels eines Titularprofessors vom 10. Dezember 1992 auf und ersetzen es. 2 Les directives entrent en vigueur le lendemain de leur adoption par le Conseil de Faculté. 2 Die Richtlinien treten am Tag nach ihrem Erlass durch den Fakultätsrat in Kraft.
