---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:02.316Z",
  "title": "Statuts Statuten du 23 février 2010 vom 23",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "06f43fe73706c650cbd137287efc3c5af1ab33a9",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 200 Organe und universitäre Körperschaften > 200.260 Administratives und technisches Personal",
  "spider_title": "Statuten vom 23. Februar 2010 des Vereins des administrativen und technischen Personals der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/274887",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/274887",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_23._Februar_2010_des_Vereins_des_administrativen_und_technischen_Personals_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__06f43fe737.pdf",
  "sha256": "800a5106480270e158da1146bdc85aed2ead0038206c55010f700c091d6feb5a",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:09.938Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 260.000 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 23 février 2010 vom 23. Februar 2010 de l'Association du personnel admi- nistratif et technique de l’Université de Fribourg des Vereins des administrativen und technischen Personals der Universität Freiburg L’Assemblée générale de l’Association du personnel administratif et technique de l’Université de Fribourg Die Generalversammlung des Vereins des administrativen und technischen Personals der Universität Freiburg Vu les 33 al. 1 let. d et 35 al. 2 let. c de la Loi du 19 novembre 1997 sur l'Université; gestützt auf Art. 33 Abs. 1 Bst. d und 35 Abs. 2 Bst. c des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les Statuts du 31 mars 2000 de l’Université; gestützt auf die Statuten vom 31. März 2000 der Universität; Arrête: beschliesst: I. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Article premier. Dénomination Artikel 1. Bezeichnung 1 Les personnes engagées par l'Université dans une fonction administrative ou technique forment d'emblée l'Association du personnel administratif et technique. 1 Die von der Universität in einer tech- nischen oder administrativen Funktion an- gestellten Personen bilden den Verein des administrativen und technischen Personals. 2 L'Association du personnel administratif et technique est constituée sous le nom d'APU et a son siège à l'Université de Fribourg. 2 Der Verein des administrativen und technischen Personals besteht unter dem Namen VPU und hat seinen Sitz an der Universität Freiburg. Article 2. Base légale Artikel 2. Rechtliche Basis Conformément aux articles 13 et 14 de la loi du 19 novembre 1997 sur l'Université, les membres du personnel administratif et technique constituent le quatrième corps universitaire. Cette association est reconnue de droit public. Gemäss den Art. 13 und 14 des Universitätsgesetzes vom 19. November 1997 bilden die Angehörigen des administrativen und technischen Personals die vierte Körperschaft der Universität. Der Verein ist öffentlich-rechtlich anerkannt.

---PAGE 2---
Recueil systématique 260.000 Systematische Sammlung 2 Article 3. Buts Artikel 3. Ziele L'association du personnel a principa- lement pour buts de: Der Verein des administrativen und technischen Personals hat zum Ziel: - représenter les intérêts communs des membres du personnel administratif et technique auprès des autorités universi- taires et de celles de l'État; - die gemeinsamen Interessen der Mit- glieder des administrativen und tech- nischen Personals gegenüber der Uni- versitätsleitung und den kantonalen Autoritäten zu vertreten; - veiller à ce que ce personnel soit repré- senté dans les organes universitaires au sein desquels il peut avoir des délé- gué-e-s; - darauf zu achten, dass das Personal in jenen Universitätsorganen vertreten ist, wo eine solche Möglichkeit besteht; - promouvoir le régime de participation du personnel administratif et technique; - die Vertretung und Teilnahme des admi- nistrativen und technischen Personals zu fördern; - intervenir au besoin dans l'intérêt de l'un ou de plusieurs membres de ce per- sonnel; - bei Bedarf im Interesse eines oder mehrerer Mitglieder des Personals zu intervenieren; - soutenir des activités ou services utiles au personnel. - dem Personal nützliche Aktivitäten und Dienste zu unterstützen. Article 4. Affiliation Artikel 4. Zugehörigkeit Tous les membres du personnel adminis- tratif et technique de l'Université font partie de l'association dès le début de leur engagement à l'Université. Alle Angehörigen des administrativen und technischen Personals sind ab Beginn ihrer Anstellung Vereinsmitglied. Article 5. Fin de l’affiliation Artikel 5. Ende der Zugehörigkeit La perte de la qualité de membre intervient d'office à la fin des rapports de service. Bei Beendigung des Anstellungsverhältnis- ses hört die Mitgliedschaft automatisch auf. Article 6. Financement Artikel 6. Finanzen 1 Les ressources financières de l’associa- tion proviennent de l’Université, des dona- tions, legs ou subventions, ainsi que des contributions facultives des membres, dont le montant est fixé par l’Assemblée générale. 1 Der Verein erhält seine finanziellen Mittel aus Beiträgen der Universität, Schenkun- gen, Legaten oder sonstigen Zuschüssen sowie aus den fakultativen Mitglieder- beiträgen, deren Höhe durch die General- versammlung festgelegt wird. 2 L’association peut prélever une cotisation facultative directement sur le salaire, le 30 juin de chaque année. 2 Der Verein kann einen fakultativen Beitrag direkt vom Gehalt abziehen, jeweils am 30. Juni jeden Jahres. 3 La caisse est tenue par le caissier ou la caissière. Il ou elle élabore également le budget annuel. 3 Die Kasse wird vom Kassier oder von der Kassierin geführt. Er oder sie erstellt ebenfalls das Jahresbudget. 4 La comptabilité annuelle fait l’objet d’un contrôle par les vérificateurs et vérifica- trices des comptes. 4 Die Jahresbuchhaltung / Der Jahres- abschluss wird jeweils von den Rechnungs- prüfenden kontrolliert.

---PAGE 3---
Recueil systématique 260.000 Systematische Sammlung 3 II. O RGANISATION II. O RGANISATION Article 7. Organes Artikel 7. Organe Les organes de l'association sont: Die Organe des Vereins sind: a) l’assemblée générale; a) die Generalversammlung; b) le comité; b) das Komitee; c) les vérificateurs ou vérificatrices des comptes. c) die Rechnungsprüfenden. III. A SSEMBLÉE GÉNÉRALE III. G ENERALVERSAMMLUNG Article 8. Définition Artikel 8. Bezeichnung L'assemblée générale est l'organe suprême de l'association du personnel administratif et technique. Die Generalversammlung ist das oberste Organ des Vereins des administrativen und technischen Personals. Article 9. Composition et convocation Artikel 9. Zusammensetzung und Einberufung 1 L'assemblée générale ordinaire est convo- quée une fois par an, par le comité, dans le courant du premier trimestre de l'année civile. 1 Die ordentliche Generalversammlung wird mindestens einmal pro Jahr während dem ersten Quartal des Kalenderjahres durch das Komitee einberufen. 2 Une assemblée générale extraordinaire peut également être convoquée chaque fois que le comité le juge nécessaire ou à la demande écrite de 30 membres au moins. 2 Eine ausserordentliche Generalversam- mlung kann jederzeit einberufen werden, wenn das Komitee es als nötig erachtet oder aufgrund eines schriftlichen Antrages von mindestens 30 Mitgliedern. 3 Les assemblées générales ordinaires et extraordinaires sont convoquées par l'envoi d'un message personnel à tous les membres au moins quinze jours avant la date fixée pour sa réunion. La convocation doit porter l’ordre du jour de l’assemblée. 3 Die Einberufung von ordentlichen und ausserordentlichen Generalversammlungen geschieht spätestens zwei Wochen vor dem für die Versammlung bestimmten Tag durch den Versand persönlicher Einladun- gen an alle Mitglieder. In der Einberufung müssen die Traktanden aufgeführt werden. 4 Les propositions visant à compléter ou à modifier l’ordre du jour prévu doivent être adressées, par écrit, au comité, au plus tard, sept jours avant l’assemblée générale. 4 Vorschläge zur Änderung der Traktanden müssen schriftlich und spätestens sieben Tage vor der Generalversammlung an das Komitee gerichtet werden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 260.000 Systematische Sammlung 4 Article 10. Attributions - Compétences Artikel 10. Aufgaben - Kompetenz L'assemblée générale est compétente pour: Die Generalversammlung hat die Kompe- tenz: a) approuver les procès-verbaux, le budget et les comptes, donner décharge aux organes responsables et fixer le montant de la contribution; a) Protokolle, das Budget und die Rech- nungsabschlüsse zu genehmigen, die verantwortlichen Organe von ihren Ver- pflichtungen zu entbinden sowie die Höhe des Mitgliederbeitrags festzu- legen; b) élire les membres du comité et les véri- ficateurs ou vérificatrices des comptes et désigner le président ou la présidente de ce comité; b) seinen Präsidenten oder seine Präsi- dentin, sowie die Mitglieder des Komitees und die Rechnungsprüfenden zu wählen; c) approuver les rapports du président ou de la présidente et des délégué-e-s de l'APU au sein des différentes commis- sions ou organes universitaires; c) die Berichte des Präsidenten oder der Präsidentin anzunehmen, sowie jene der Vertreter und Vertreterinnen des VPU in den verschiedenen Kommissionen und Universitätsorganen; d) confirmer les mandats des délégué-e-s de l'association du personnel nommé-e-s par le comité au sein des différentes commissions ou organes universitaires; d) die Mandate der durch das Komitee ge- wählten Vertreter und Vertreterinnen des Personalvereins in den Kommis- sionen und Universitätsorganen zu bestätigen; e) réviser les statuts; e) die Statuten zu revidieren; f) créer des commissions spéciales de l'APU. f) Spezialkommissionen des VPU einzusetzen. Article 11. Fonctionnement Artikel 11. Funktionsweise 1 En cas de votations, les décisions sont prises à la majorité des voix des votants. 1 Bei Abstimmungen werden die Entschei- dungen durch die Mehrheit der abgegebe- nen Stimmen gefasst. 2 Le vote a lieu à main levée à moins qu’un dixième au moins des membres présents ne demande le bulletin secret. 2 Die Abstimmung wird durch das Heben der Hand durchgeführt. Es sei denn, mindestens ein Zehntel der anwesenden Mitglieder verlange eine geheime Wahl. 3 Les élections sont faites à la majorité absolue aux deux premiers tours de scrutin et à la majorité relative au troisième tour. En cas d’égalité de voix au troisième tour, le sort décide. 3 Wahlen werden in den ersten beiden Runden durch absolutes Mehr und in der dritten Runde durch einfaches Mehr angenommen. Bei gleicher Stimmenzahl in der dritten Runde entscheidet das Los. IV. C OMITÉ IV. D AS K OMITEE Article 12. Composition du comité Artikel 12. Zusammensetzung des Komitees 1 Le comité se compose de cinq membres au moins; il comprend notamment: 1 Das Komitee setzt sich aus mindestens fünf Mitgliedern zusammen. Darunter fallen insbesondere: - le président ou la présidente; - der Präsident oder die Präsidentin;

---PAGE 5---
Recueil systématique 260.000 Systematische Sammlung 5 - le vice-président ou la vice-présidente; - der Vizepräsident oder die Vizepräsi- dentin; - le caissier ou la caissière. - der Kassier oder die Kassiererin. 2 Les membres du comité sont nommés pour une période de trois ans; ils peuvent être réélus deux fois. 2 Die Mitglieder des Komitees werden für die Dauer von drei Jahren gewählt; sie können zweimal wiedergewählt werden. Article 13. Compétences du comité Artikel 13. Kompetenzen des Komitees Le comité gère les affaires de l'association. Ses attributions sont notamment les suivantes: Das Komitee führt die Geschäfte des Vereins. Seine Aufgaben sind insbesondere die folgenden: a) préparer et convoquer les assemblées générales; a) Vorbereitung und Einberufung der Generalversammlungen; b) gérer les finances de l'association; b) Führen der Vereinsfinanzen; c) établir le programme d’activité; c) Erstellen des Tätigkeitsprogrammes; d) organiser toute manifestation ou séance d'information pour le personnel admi- nistratif et technique; d) Organisation von Veranstaltungen und Informationssitzungen für das adminis- trative und technische Personal; e) désigner les représentants ou représen- tantes de l’association au sein des diffé- rentes commissions ou organes universi- taires ainsi que le représentant de l’APU au sein de la Fédération des associations du personnel du service public du Canton de Fribourg (FEDE); e) Bestimmung der Vertreter oder der Ver- treterinnen des Vereins in den verschie- denen Kommissionen und Organen der Universität sowie des Vertreters des VPU in der Föderation der Personal- verbände der Staatsangestellten des Kantons Freiburg (FEDE); f) créer des groupes de travail de l'APU. f) Einsetzen von Arbeitsgruppen des VPU. Art. 14. Responsabilité Art. 14. Verantwortlichkeit 1 La fortune de l’Association est seule te- nue responsable des dettes de l’Association 1 Für Schulden des Vereins haftet einzig das Vereinsvermögen. 2 Le président ou la présidente et les mem- bres du comité de l’Association ne sont responsables que de l’exécution de leur mandat. Ils n’assument aucune responsabi- lité personnelle quant aux engagements de l’Association, souscrits dans l’exécution de leur mandat. 2 Der Präsident oder die Präsidentin und die Vorstandsmitglieder sind nur verant- wortlich für die Ausübung ihres Mandats. Sie übernehmen keinerlei persönliche Haftung für die Verpflichtungen des Vereins im Rahmen der Ausübung desselben. Article 15. Convocation Artikel 15. Einberufung Le président ou la présidente convoque le comité aussi souvent que l’exige l'intérêt de l'association. Le comité ne prend vala- blement ses décisions que si la moitié des membres au moins est présente. En cas d’égalité de voix, celle du président ou de la présidente est prépondérante. Der Präsident oder die Präsidentin des Komitees beruft das Komitee so oft als es das Interesse des Vereins verlangt ein. Gültige Beschlüsse können nur gefasst werden, wenn die Mehrheit des Komitees anwesend ist. Bei gleicher Stimmenzahl entscheidet jene des Präsidenten oder der Präsidentin.

---PAGE 6---
Recueil systématique 260.000 Systematische Sammlung 6 V. C ONTRÔLE V. K ONTROLLE Article 16. Organes de contrôle Artikel 16. Kontrollorgane 1 L’organe de contrôle est formé de deux vérificateurs ou vérificatrices des comptes, nommé-e-s pour trois ans par l’assemblée générale. 1 Das Kontrollorgan setzt sich aus den zwei, von der Generalversammlung für drei Jahre gewählten Rechnungsprüfenden zusammen. 2 Les vérificateurs ou vérificatrices sont chargé-e-s de contrôler les comptes de l'association et d'adresser un rapport à l’assemblée générale. 2 Die Rechnungsprüfenden sind damit beauftragt, die Buchhaltung des Vereins zu kontrollieren und einen Bericht an die Generalversammlung zu verfassen. VI. D ISPOSITIONS FINALES VI. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Article 17. Abrogation Artikel 17. Aufhebung Les présents statuts abrogent et remplacent ceux du 15 mars 2000 de l'Association du personnel administratif et technique de l’Université de Fribourg. Die vorliegenden Statuten heben diejenigen vom 15. März 2000 des Vereins des administrativen und technischen Personals der Universität Freiburg auf und ersetzen sie. Article 18. Entrée en vigueur Artikel 18. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par le Sénat de l'Université. Die vorliegenden Statuten treten nach ihrer Annahme durch den Senat der Universität in Kraft. Préavisés positivement par le Rectorat, le 13 avril 2010. Positiver Vorbescheid durch das Rektorat am 13. April 2010. Ratifiés par le Sénat, le 30 avril 2010. Genehmigt durch den Senat am 30. April 2010.
