---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:12.369Z",
  "title": "Règlement Reglement du 7 avril 2025 vom 7",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "0940c32490480c22c2072e0589c955ad2cffd049",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.342 Nachhaltigkeit",
  "spider_title": "Reglement vom 7. April 2025 über die Kommission „Nachhaltigkeit“ (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5192613",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5192613",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_7._April_2025_ber_die_Kommission_Nachhaltigkeit_FR_DE__0940c32490.pdf",
  "sha256": "0e323f8413e25c381d3facd350ea767eafb06059e234af5992f3ced1547293e9",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:01.773Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 342 . 100 Systematische Sammlung Règlement Reglement du 7 avril 2025 vom 7. April 2025 concernant la Commission « D urabilité » über die Kommission „ Nachhaltigkeit “ L e Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l’art. 35 al. 3 de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf Art. 35 Abs . 3 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; V u l ’art 7 1 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 71 der Stat uten vom 4 . November 20 16 der Universität Freiburg ; A rrête : beschliesst: Art. 1. Objet Art . 1 Gegenstand Le présent règlement régit l’organisation, les compétences et l es tâches de la commission permanente « Durabilité » (ci - après : « la Commission » ). Das vorliegende Reglement regel t die Organisation, Kompetenzen und Aufgaben der ständigen Kommission «Nachhaltigkeit» (nachstehend: «Kommission»). Art. 2 S ubordination Art. 2 Zuordnung La Commission relève du Rectorat. Die Kommission ist dem Rektor a t zugeordnet. Art. 3 Tâches Art. 3 Aufgaben 1 La Commission traite de sujets et de questions qui concernent la durabilité dans la gestion des activités et dans la gouvernance de l’Université. Elle soutient la pratique d’une approche institutionnelle globale, de manière à permettre à toutes les parties prenantes de développer une vision commune de la durabilité. 1 Die Kommission befasst sich mit Themen und Fragen der Nachhaltigkeit i n Bezug auf die Führung des Betriebs und die Leitung der Universität. Sie verfolgt einen umfassenden institutionellen Ansatz, der es allen Beteiligten ermöglicht, eine gemeinsame Vision der Nachhaltigkeit zu entwickeln. 2 Elle a notamment les tâches suivantes : 2 Sie erfüllt vor allem die folgenden Aufgaben: a) préparer les bases s tratégiques et conceptu elles à l’intention du Rectorat ; a) die Vorbereitung strategischer und konzeptioneller Grundlagen zu Handen des Rektorats; b) coordonner et planifier la mise en pratique de la stratégie du Rectorat en matière de durabilité dans le domaine de l’environnement ; b) die Koordination und Planung der Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie des Rektorates im Bereich Umwelt;

---PAGE 2---
Recueil systématique 342 . 100 Systematische Sammlung c) assurer le flux d’informations et la communication en matière de durabilité ; c) die Sicherstellung des Informations - und Kommunikationsflusses über die Nachhaltigkeit; d) garantir les échanges d’expérience s et la mise en place de Best Practices. d) die Pflege des Erfahrungsaustauschs und die Erstellung von Best Practices. Art. 4 Composition Art. 4 Zusammensetzung 1 La Commission es t composée des membres suivants : 1 Die Kommission setzt sich aus folgenden Mitgliedern zusammen: a) le me mbre du Rectorat responsable de la durabilité ; a) das für die Nachhaltigkeit zuständige Mitglied des Rektorats ; b) un représentant ou une représentante de chaque faculté; b) ein e Vertreter in oder ein Vertreter jeder Fakultät; c) le ou la chef - fe du service durabilité ; c ) d ie Le iterin oder der Leiter der Nachhaltigkeitsabteilung; d ) un représentant ou une représentante d u corps des professeur - e - s ; d ) ein e Vertreter in oder ein Vertreter der Körperschaft der Professor innen und Professor en ; e ) un représentant ou une représentante du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques; e ) ein e Vertreter in oder ein Vertreter der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeiter innen und Mitarbeitern ; f ) un représentant ou une représentante d u corps des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices ; f ) ein e Vertreter in oder ein Vertreter der Körperschaft der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer ; g ) un représentant ou une représentante d u personnel administratif et technique ; g ) ein e Vertreter in oder ein Vertreter des administrativen und technischen Personals ; h) un représentant ou une représentante d u Service infrastructures ; h) ein e Vertreter in oder ein Vertreter des Infrastruktur diensts; i) un représentant ou une représentante de la direction des services IT . i) ein e Vertreter in oder ein Vertreter der Direktion der IT - Dienste . 2 Le Président ou la P résidente peut inviter à chaque séance des tierces personnes ou des représentant - e - s d’institutions, telles que l’association Myosotis , avec voie consultative. 2 Die Präsidentin oder der Präsident kann zu jeder Sitzung weitere Personen und Vertreter innen oder Vertreter von Insti - tutionen, wie beispielsweise der Verein Myosotis , mit beratender Stimme einladen. 3 Les membres de la Commission mentionnés à l’al inéa 1 let. d à g sont proposés par le corps qu’ils représentent et désignés par le Rectorat . Les membres visés à l’alinéa 1 let. b sont désignés par le Rectorat sur proposition des facultés. Les membres visés à l’al iné a 1 let. h et i sont designés par le Rectorat sur proposition du service concerné. 3 Die in Abs atz 1 Bst. d bis g genannten M itglieder werden von der Körperschaft, die sie vertreten , vorgeschlagen und vom Rektorat bestimmt . Die M itglieder nach Absatz 1 Bst. b werden auf Vorschlag der Fakultäten vom Rektorat bestimmt. D ie M itglieder gemäss Abs atz 1 Bst. h und i werden auf Vorschlag des jeweiligen Dienstes vom Rektorat bestimmt. 5 La durée du mandat des membres de la commission mentionnés à l’al.1 lit. d à g est régie par l’art.73 des statuts de l’Université du 4 novembre 2016. 5 Die Amtsdauer der in Abs atz 1 Bst. d bis g genannten Kommissionsmitglieder be - stimmt sich nach Art. 73 der Statuten der Universität vom 4. November 2016.

---PAGE 3---
Recueil systématique 342 . 100 Systematische Sammlung Art. 5 Président ou Présidente Art. 5 Präsident in oder Präsident L e membre du rectorat responsable de la durabilité assume ex officio la présidence de la C ommission. D ie Präsidentin oder der Präsident der Kommission ist von Amtes wegen das für die Nachhhaltigkeit zuständige Mitglied des Rektorats. Art. 6 Secrétariat Art. 6 Sekretariat Le secrétariat de la Commission est assuré par le service durabilité. Das Sekretariat der Kommission wird vo m Nachhaltigkeitsdienst geführt. Art. 7 Convocation Art. 7 Einberufung 1 La Commission est convoquée par le Président ou la Présidente dès que les circonstances l’exigent, mais au minimum une fois par semestre. 1 Die Kommission wird durch die Präsidentin oder den Präsidenten einberufen, so oft es die Situation erforder t, aber mindestens einmal pro Semester. 2 Sur demande d’au moins trois membres, le Président ou la Présidente doit convoquer la Commission. 2 Auf Antrag von mindestens drei Mitgliedern muss die Präsidentin oder der Präsident die Kommission einberufen. 3 En principe, les convocations aux séances doivent être envoyées cinq jours ouvrables à l’avance. 3 Die Einladungen zu den Sitzungen müssen in der Regel fünf Werktage im Voraus zugestellt werden. Art. 8 Délibérations Art. 8 Beratungen 1 Le quorum est atteint lorsque plus de la moitié des membres sont présents. 1 Die Kommission ist beschlussfähig , wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend ist . 2 La Commission prend ses décisions à la majorité des voix des membres présents. 2 Die Kommission fasst ihre Beschlüsse mit der Mehrheit der Stimmen der anwesenden Mitglieder. 3 En cas d’égalité des voix, le Président ou la Présidente tranche. 3 Bei Stimmengleichheit entscheidet die Präsidentin oder der Präsident . 4 Sur demande du Président ou de la Pré si - dente et sous réserve de l’accord de tous les membres, la Commission peut rendre ses décisions par voie de circulation . 4 Auf Antrag der Präsidentin oder des Präsidenten und unter der Voraussetzung des Einverständnis ses sämtlicher Mitglieder kann die Kommission ihre Beschlüsse auch auf dem Zirkularweg fassen. 5 Pour chaque séance, un procès - ver bal est est établi. 5 Für jede Sitzung wird ein P rotokoll erstellt. Art. 9 Rapport annuel Art. 9 Jahresbericht Un rapport sur les activités menées par le Commission est intégré au rapport annuel durabilité. Ein Bericht über die Aktivitäten der Kommission wird in den Jahresbericht Nachha l tigkeit integriert. Art. 10 Abrogation Art. 10 Aufhebung Le présent règlement abroge et remplace le règlement du 7 décembre 2015 concernant la Commission « Durabilité » . Das vorliegende Reglement hebt das Reglement vom 7. Dezember 2015 über die Kommission „Nachhaltigkeit“ auf und ersetzt dieses.

---PAGE 4---
Recueil systématique 342 . 100 Systematische Sammlung Art. 1 1 Entrée en vigueur Art. 1 1 Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat. Das vorliegende Reglement tritt mit seiner Annahme durch das Rektorat in Kraft. A dopté par le Rectorat, le 7 avril 2025 . Angenommen durch das Rektorat am 7. April 20 2 5 .
