---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:28.762Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 11 mai 2020 vom 11",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "09e16118be13df6eb75ec292ebdf53eaabd83e18",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.422 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 11. Mai 2020 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) Jugendjustiz (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1503106",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1503106",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_11._Mai_2020_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Jugendjustiz_FR_DE__09e16118be.pdf",
  "sha256": "a6c2ab41803775bc365b5f66481431fec90d4b40ef36d3d4dd67e873946d0229",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:51.581Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 422. 127 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement d u 11 mai 2020 vom 11 . Mai 2020 pour l’obtention du C ertificat de forma - tion continue (CAS) Justice des mineurs für den Erwerb des Weiterbildungszerti - fikats ( CAS) Jugend justiz Le Conseil de faculté de la Faculté de droit de l ’U niversité de Fribourg Der Fakultätsrat der Rechts - wissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg V u l es art . 4, 77, 80 al. 2, 100 al. 1 let. g et 104 al. 2 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art . 4, 77, 80 Abs . 2, 100 Abs. 1 Bst . g und 104 Abs . 2 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu les art. 1 al . 2 et 8 al . 1 ch. 1 et 2 des Statuts du 20 juin 20 01 de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg (Etat au 12 novembre 2018) ; gestützt auf Art . 1 Abs . 2 sowie Art. 8 Abs . 1 Ziff. 1 und 2 der Statuten vom 20 . Juni 20 0 1 der R echtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg (Stand am 12. November 2018) ; A rrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le Certificat de form ation continue (CAS) Justice des mineurs (ci - après, certificat) constitue une offre de formation continue en français du Département de droit pénal de l’Université de Fribourg . 2 Il vise non seulement l’actualisation des connaissances sur la législation a pplicable aux mineurs qui ont co mmis une infrac tion ou qui se trouvent dans une situation à risque ou de besoin de protection, mais également l’acquisition de savoirs à caractère interdisciplinaire dans des domaines tels que la psychologie, la psycho - éduc ation, la criminologie, les neurosciences , la justice restaurative, la médiation ou l’éthique. 1 Das Weiterbildungszertifikat (CAS) Jugend justiz ( im Folgenden : das Zertifikat) . ist ein französischsprachiges Weiterbildungs - angebot des Departements für Stra frecht der Universität Freiburg . 2 Einerseits geht es d abei um eine Ak t ualisierung des Wissens bezüglich der auf Jugendliche anwendbaren rechtlichen Bestimmungen , wenn diese eine Straftat begangen haben oder gefährdet sind , eine solche zu begehen , oder d es Schutz es bedürfen ; andererseits wird interdisziplinäres Wissen aus den Bereichen Psychologie, Psycho - e dukation, Kriminologie, Neuro - wissenschaften, restorative Justiz, Mediation und Ethik vermittelt . 3 Le participant ou la participante acquier t les com pétences suivantes : 3 Die Teilnehmer in oder der Teilnehmer erw irbt folgende Kompetenzen: - c onnaî t re le s droit s des mineurs, sous l’angle d es droits fondamentaux, du droit pénal et de la procédure pénale, du droit civil de la protection de l’enfant, du dro it des migrations (éléments essentiels) et de la justice restaurative ; - die Rechte Jugendlicher, sei dies unter dem Aspekt der Grundrechte, im Bereich des Strafrecht s und Strafprozessrecht s , im Kinde s schutzrecht , im Ausländer recht (wichtigste Elemente) und der rest o r a tiven Justiz kennen ;

---PAGE 2---
Recueil systématique 422. 127 Systematische Sammlung 2 - acqu érir et étendre son savoir sur le phé- nomène de la délinquance juvénile, en psychologie, psycho - éducation et cr i mino- logie ; - ihr oder sein Wissen über Erscheinungs- formen der Jugendkr i minalität in den Be- reiche n Psy chologi e, Psy choe dukation und Kriminol o gie erweitern und vertiefen ; - être capable de d évelopper les aspects éthiques de son activité professionnelle ; - être apte à collabore r avec d’autres spéci a- listes d’ un réseau intra - et intercantonal , en vue d’ une collaboratio n pluridisciplinaire et interinstitutionnelle dans le domaine de la justice des mineurs. - eine Berufsethik entwickeln , welche sie oder er in ihr oder sein Handeln einfliessen lassen ; - fähig sein , innerhalb eines Kantons oder über Kantonsgrenzen hinweg mit Sp ezia- listinnen und Spezialisten zusa m men zu ar- beiten und dadurch eine pluridi s ziplinäre und interinstitutionelle Zusa m menarbeit im Bereich Jugendjustiz zu ve r stärken . 4 Pour autant que la formation soit suivi e avec succès, le certificat est délivré par la Fa culté . 4 Bei erfolgreichem Abschluss de r Weiterbildung erteilt die Rechts - wissenschaftliche Fakultät das Zertifikat . Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation Le programme est organisé en collaboration avec le Service de la forma tion continue de l’Universi té de Fribourg (ci - après, Service de la formation continue) . Die Organisation des Programms erfolgt i n Zusammenarbeit mit der Weiter bildungs - stelle der Universität Freiburg ( im Folgenden : die Weiter bildungsstelle ) . Art. 3 Direction des études Art. 3 Studi enleitung 1 La D irection des études se compos e d’/de : 1 Der Studienleitung gehören an: - un ou une professeur - e de la Faculté de droit qui préside la D irection des études ; - eine Professorin bzw. ein Professor der Rechtswissenschaftlichen Fakultät , we l ch e oder welche r die Studienleitung präs i diert; - une ou deux personnalités spécialistes d e la justice des mineurs ; - du ou de la responsable de la formation ; - e in bis zwei Fach personen aus dem B e- reich J u gendjustiz ; - die Kursleiterin oder der Kursleiter ; - d’u n représenta nt ou d’une représentante du Service de la fo r ma tion continue. - ein e Vertreterin oder ein Vertreter der Weiterbildungsstelle . 2 La D irection des études est notamment responsable des tâches suivantes : 2 Die Studienleitun g hat insbesondere fol gende Aufgaben: - élaborer le p lan d’études ; - d en Lehrplan auszuarbeiten; - fixer le nombre de participant s et de part i- cipantes ; - die Anzahl der Teilnehmenden zu besti m- men; - décider de l’ouv erture du programme ; - darüber zu entscheiden, ob der Studie n gang du rchgeführt wird; - valider les différents modules et attribuer les crédits ECTS correspondants ; - die Leistungsnachweise zu bewerten und die ECTS - Kreditpunkte zu vergeben ; - organiser les évaluations intermédia i res, prépar er la mise en situation finale et l’e xamen final et organiser leur évalua- tion ; - die Zwischenbewertungen, die praktische Schlussp rüfung sowie die schriftliche Schlusspr ü fung vorzube re i ten und zu be- werten ; - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les excl usions ; - zu entscheiden, w er bestanden hat oder gegebenenfalls wer ausgeschlossen wird; - assurer la qualité du programme. - die Qualität des Programms sicherzuste l- len.

---PAGE 3---
Recueil systématique 422. 127 Systematische Sammlung 3 Art. 4 Admission Art. 4 Zulassung 1 Peu t présenter son do ssier d’admission la personne qui : 1 Um eine Aufnahme b ewerben kann sich wer - possède u ne formation de base de n i veau B achelor d’une Haute E cole ou jugée équivalente - einen Bachelorabschluss einer Hoch - schule bzw. einen gleichwertigen A b- schluss aufweis t E t u nd - atteste d’une expérience professionne l le d’au moins un an dans le domaine de la justice des mineurs (au sens large) . - ü ber eine mindestens einj ährige Berufse r- fahrung im Bereich Jugendjustiz (im we i- ten Sinn) verfüg t . 2 Pour le candidat ou la candidate qui ne ré- pond que partiellement aux conditi ons préci- tées, la décision d’admission revient à la Di- rection des études. 2 Die Studienleitung entscheidet über Bewerbungen, die oben genannte Kriterien nur teilweise erfüllen. 3 L’admission passe par la constitution d’un dossier d’inscription. 3 Die Zula ssung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 4 Le fait de remplir les conditions d’admission ne donne aucun droit à l’admission . 4 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung, selbst wenn die Zulassungsbedingungen erfüllt sind. 5 L a D irection des études d écide de l’admission. Cette décision est définitive . 6 Une personne peut éventuellement être admise à des modules isolés pour autant qu’il reste des places disponibles . Dans ce cas, les mêmes conditions d’admission s ’appliquent . 5 Die Studienleitung entsch eide t über di e Zulassung. Ihr Entscheid ist endgültig. 6 Falls freie Plätze verbleiben, kann sich eine interessierte Person für einzelne Module anmelden. Es gelten dieselben Zulassungs - bedingungen. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen du formulaire officiel auprès du Service de la formation cont inue . 1 Die Anmeldung erfolgt via das offizielle Formular bei der Weiterbildung sstelle. 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début du programme . 3 Sur demande motivée auprès du Service de la formation continue , le paiement peut être échelonné sur deux années civiles. Dans ce cas, la moitié de la finance d’inscription au moins doit être payée avant le début du programme. 2 Die Programmkosten müss en vor Kurs - beginn entrichtet werden. 3 Gestützt auf eine begründetes Gesuch an die Weiterbildungsstelle kann der Betrag auf zwei Kalenderjahre verteilt bezahlt werden. In diesem Fall muss mindestens die Hälfte der Kosten vor Beginn des Kurses entrichtet w erden. Art. 6 Ouverture d u programme Art. 6 Durchführung Si le nombre de candidature s retenues est insuffisant, la D irection des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingungen erfüllenden Anmeldungen kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben. Art. 7 Programme d es cours Art. 7 Kursprogramm 1 Le C AS est constitué de cinq modules , d ’évaluations intermédiaires, d’une évalua - tion finale d ’une mise en situation et d ’ un 1 Das CAS besteht aus fünf Modulen mit Zwischenbewertungen, einer praktischen Prüfung in Form einer Übung sowie der

---PAGE 4---
Recueil systématique 422. 127 Systematische Sammlung 4 examen écrit fin al. Il comprend 15 crédits ECTS répartis comme suit : schriftlichen Schluss prüfung . Es umfasst 15 ECTS - Kreditpunkte, die sich wie folgt zusa mmensetzen: - Module 1 : Mise en contexte (historique, sociologique, juridique) (2 ECTS ) ; - Modul 1: Historischer, soziologischer und rechtlicher Kontext (2 ECTS ) ; - Module 2 : L oi fédérale régissant la condi- tion pénale des mineurs et L oi féd é rale sur la pr océdure pénale applicable aux mi- neurs ( 3 E CTS ) ; - Modul 2: Bundesgesetz über das Jugen d- strafrecht und die Schweizerische Jugen d- strafprozessordnung ( 3 ECTS ) ; - Module 3 : Mineurs, droit civil (protection de l’enfant) et droit des étrangers (mineurs migrants) (2 ECTS ) ; - Modul 3: Jugendliche, Zivilrecht (Kinde s- schutz) und Ausländergesetzgebung (mi n- derjährige Migranten und Migrantinnen) (2 ECTS ) ; - Module 4 : P rise en charge des mineurs déviants, délinquants, victimes ( 3 ECTS ) ; - Modul 4: Betreuung straffälliger Mi nde r- jähriger, Täter, Opfer ( 3 ECTS ) ; - Module 5 : Perspectives de la justice re s- taurative (2 ECTS ) ; - Modul 5: Möglichkeiten der rest o rativen Justiz (2 ECTS ) ; - Evaluations intermédiaires, évaluation finale de mise en situation et examen écrit final ( 3 ECTS ) . - Zwischen evaluationen , praktische und schriftliche Prüfung en ( 3 ECTS ) . 1 crédit ECTS correspond à 30 heures de charge de travail totale à fournir par le participant ou la participant e . 1 ECTS - Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 30 Stunden, w elche die Teilnehm erin oder der Teilnehmer einsetzen m uss . 2 L’ensemble de la formation comprend environ 45 0 heures au total, dont environ 1 5 0 heures d’enseigneme nt, 1 5 0 heu res pour les évaluations intermédiaires, de mise en situation et l’examen écrit et 1 50 heures de travail personnel . 2 Das ganze Programm umfasst rund 45 0 Stunden, davon rund 150 Stun den Präsenz - unterricht, rund 15 0 Stunden für die Zwischen evaluationen , die praktische Prüfung sowie die schriftliche Prüfung und rund 1 50 Stunden persön li che Vorbereitung . 3 L a formation dure un an . 3 D ie Weiterbildung dauert ein Jahr . Ar t. 8 Evaluations intermédiaires et ex a- mens finaux Art. 8 Zwischen evaluationen und Schluss - p rüfung en 1 L a D irection des études fixe la forme des évaluations intermédia ires et de s examen s finaux . 1 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Bewertungskriterien für die Zwischen evaluationen und die Schluss - p rüfung en . 2 Toutes les évaluations do i ven t être remis es et effectuées selon les directives de la D irection de s études . Elles sont validées par celle - ci (réussi t e /éch e c ). 2 Für alle E valuationen gelten die von der Stud i e nleitung verfassten Richtlinien. Sie werden mit angenommen oder zurückgewiesen bewertet. Art. 9 M ise en situation finale et examen écrit fina l Art. 9 P raktische und schriftliche Schlussprüfungen 1 L a D irection des études valide l’évaluation finale de mise en situation et l’examen écrit final sur proposition du ou de la responsable de la formation . 1 Die Studienleitung validiert auf Antrag der K ursleitung die praktische Übung und die schriftliche Schlussp rüfung .

---PAGE 5---
Recueil systématique 422. 127 Systematische Sammlung 5 2 En cas d’échec, l e participant ou la participante peu t se présenter une seconde fois à une session de rattrappage . En cas de second échec , seule une attestation des modules suivis av ec la mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. 2 Besteht die Teilnehmerin oder der Teilnehmer die Prüfung nicht, kann diese einmal wiederholt werden. Bei einem zweiten Nichtbestehen wird lediglich eine Teilnahmebestätigung für die einzelnen absolvier ten Module mit Angabe der erlangten ECTS - Kreditpunkte ausgestellt. Art. 10 C ertificat et attestation Art. 10 Z ertifikat und B estätigung 1 Les conditions pour obtenir le certificat sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Be dingu ngen erfüllt sein: - présence minimale aux cours de 80 % ; - Präsenz während mindestens 80 % der Kurszeit ; - participation active au x cours ; - aktive Beteiligung an den Kursen ; - validation des évaluations intermédiaires, de la mise en situation finale e t d e l’ examen écrit f i na l ; - Validierung der Zwischen evaluationen , der praktischen und der schriftliche n Schluss- p r ü fung en ; - respect de la déontologie scientifique , par exemple, pas de plagiat lors de la rédaction des travaux écrits. - kein wissenschaftliches Fe hlverhalten wie z. B. Plagiat bei der Abfassung der schrif t- lichen Arbeiten. 2 Le certificat est signé par le doyen ou la doyen ne de la Faculté de droit et le président ou la président e de la D irection des études . 2 Das Zertifikat wird von der Dekanin bz w. vo m Dekan der Rechtswissenchaftlichen Fakultät sowie der Präsidentin bzw. dem Präsidenten der Studienleitung unterzeichnet. 3 Une attestation des modules suivis individuellement avec mention des crédits ECTS ob t enus est délivrée, pour autant qu’ils aie nt été validés. 3 Wer nur einzelne Module bes u c ht, erhält eine Teilnahmebestätigung, welche die erworbenen ECTS - Kreditpunkte ausweis t , sofern das Modul validiert worden ist . Art. 11 Désistement, échec, interruption et exclusion Art. 11 Nichtantreten, A bbruch, Nicht - bestehen und Ausschluss 1 En cas de non - validation des évaluations intermédiaires , seule une attestation des modules suivis est délivrée, sans mention des crédits ECTS. Dans ce cas, l a possibilité de se présenter à l’évaluation finale de mi se en situation et à l’examen écrit final est exclue. Le montant total de la finance d’inscription est dû. 1 Falls nicht alle Zwischenevaluationen validiert werden , wird nur eine Teilnahmebestätigung ohne Vermerk von ECTS - Kreditpunkten ausgestellt. In dies em Fall ist die Teilnahme an der praktischen und der schriftlichen Schlussprüfung en aus - geschlossen. Die Programmkosten bleiben geschuldet. 2 Les mêmes principes valent si la personne inscrite ne débute pas la formation, l’a interrompue ou en est exclue. 2 Dieselben Grundsätze gelten, wenn eine angemeldete Person die Weiterbildung nicht antritt, abbricht oder ausgeschlossen wird. Art. 1 2 Voies de droit Art. 1 2 Rechtsweg e 1 Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régies par l es art. 120 ss. d es Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. 1 Der Rechtsweg gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg.

---PAGE 6---
Recueil systématique 422. 127 Systematische Sammlung 6 2 Pour la procédure de réclamation, le Règlement du 2 8 juin 2006 des études de droit est applicable. 2 Für das Einspracheverfahren gilt das Reglement vom 2 8 . Juni 2006 über das Rechtsstudium . 3 Pour la procédure de recours contre les décisions n on suj ettes à réclamation, le Règlement du 26 avril 2017 sur la commission de recours interne de l’Université de Fribourg est applicable. 3 Für das Beschwerdeverfahren gegen Entscheide, die nicht dem Einsprache - verfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. Ap ril 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Freiburg anwendbar. Art. 13 Disposition finale Art. 13 Schlussbestimmung Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rect orat . Das vorliegende Reglement tritt mit der Genehmi gung durch das Rektorat in Kraf t. Approuvé par le Rectorat le 8 juin 2020 . Genehmigt durch das Rektorat am 8. Juni 2020 .
