---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:11.019Z",
  "title": "2 La mise en œuvre de cette convention incombe à la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg/Suisse et à la Faculté de théologie de l’Institut Catholique de Paris.",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "09f135a867e65c16996cdfce964dcdfdc2120afd",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.511 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Ausländische Institutionen",
  "spider_title": "Abkommen vom 25. Mai 2010 zwischen der Universität Freiburg/ Schweiz und dem Institut Catholique de Paris (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277163",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277163",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Abkommen_vom_25._Mai_2010_zwischen_der_Universit_t_Freiburg_Schweiz_und_dem_Institut_Catholique_de_Paris_FR_DE__09f135a867.pdf",
  "sha256": "80fb060e010e0869261a6b3da5f4a090b3441fe9ede1be5957044376e42a9a34",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:10:48.961Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 511.100 Systematische Sammlung 1 Accord Abkommen du 25 mai 2010 vom 25. Mai 2010 entre l’Université de Fribourg/Suisse et l’Institut Catholique de Paris zwischen der Universität Freiburg/ Schweiz und dem Institut Catholique de Paris L’Université de Fribourg/Suisse et l’Institut Catholique de Paris concluent la présente convention de collaboration scien- tifique dans le but d’encourager et d’appro- fondir la collaboration existante entre leurs facultés de théologie, notamment au niveau de l’échange d’étudiants et d’étudiantes ainsi que de scientifiques. Die Universität Freiburg/Schweiz und das Institut Catholique de Paris schliessen in der Absicht, die bestehende Zusammen- arbeit zwischen ihren Theologischen Fakultäten namentlich durch den Austausch von Studierenden und von Wissenschaftlerinnen und Wissen- schaftlern zu fördern und zu vertiefen, folgende Vereinbarung ab. Article premier. But Artikel 1. Zweck Le but de cet accord est de permettre aux étudiants et étudiantes d’approfondir leurs connaissances et leur expérience dans le cadre d’un programme d’études élargi, ainsi que la collaboration des facultés et de leurs membres dans les domaines de l’enseignement et de la recherche. Zielsetzung dieses Abkommens ist die Förderung einer vertieften Bildungs- erfahrung der Studierenden sowie die Zusammenarbeit der Fakultäten und ihrer Mitglieder im Bereich von Lehre und Forschung. Art. 2. Généralités Art. 2. Grundsätzliches 1 La coopération scientifique s’étend aux domaines d’études de chacune des deux facultés concernées. 1 Die wissenschaftliche Zusammenarbeit erstreckt sich auf die an den jeweiligen Fakultäten vertretenen Fachbereiche. 2 La mise en œuvre de cette convention incombe à la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg/Suisse et à la Faculté de théologie de l’Institut Catholique de Paris. 2 Die Durchführung dieser Vereinbarung obliegt der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg/Schweiz und der Theologischen Fakultät des Institut Catholique de Paris. 3 Conformément au présent accord, un coordinateur ou une coordinatrice sera nommé-e par le collège respectif des facultés concernées. Les coordinateurs ou coordinatrices sont responsables, dans leur faculté respective, de faire connaître cet accord et de transmettre les informations pour sa mise en œuvre. Ils ou elles entrent régulièrement en contact. 3 Gemäss diesem Abkommen wird vom jeweiligen Fakultätskollegium eine Koor- dinatorin oder ein Koordinator für die jeweilige Fakultät ernannt. Die Koordina- torinnen oder Koordinatoren sind an der jeweiligen Fakultät für die Bekannt- machung, Koordination und Durchführung des Abkommens zuständig und stehen miteinander in regelmässigem Kontakt.

---PAGE 2---
Recueil systématique 511.100 Systematische Sammlung 2 Art. 3. Echanges d’étudiants Art. 3. Austausch von Studierenden 1 Les deux facultés favorisent l’échange d’étudiants et d’étudiantes. 1 Beide Fakultäten fördern den Austausch von Studierenden. 2 A cette fin, chacune des deux partenaires de la convention garantit, chaque semestre, à cinq étudiants et étudiantes au plus de l’autre partenaire l’exonération des taxes d’inscription dans l’institution d’accueil. Tous les étudiants et étudiantes qui suivent un programme d’études ordinaire dans l’une des deux facultés peuvent être pris-e-s en considération pour un échange. Toutefois, les dossiers de candidature doivent être examinés et approuvés par le coordinateur ou la coordinatrices de la faculté concernée. La sélection des candidatures proposées lui incombe. 2 Zu diesem Zweck gewähren beide Partner der Konvention in jedem Semester bis zu fünf Studierenden der anderen Partnerein- richtung Befreiung von den Einschreibe- gebühren. Alle Studierenden, die an einer der beiden Fakultäten an einem ordent- lichen Studienprogramm teilnehmen, kom- men für den Austausch in Betracht, müssen jedoch vom jeweiligen Koordinatorin oder Koordinator nach Überprüfung der vor- gelegten Unterlagen vorgeschlagen wer- den. Die Auswahl der vorgeschlagenen Bewerberinnen und Bewerber obliegt der oder dem dafür Verantwortlichen. 3 Les étudiants et étudiantes qui participent à un programme d’échange sont accueil- li-e-s, en principe, pour un ou deux semestres. Ils ou elles sont autorisé-e-s à passer des examens selon les règlements de l’institution d’accueil; les examens accom- plis sont attestés. Ces examens sont recon- nus ensuite par l’institution d’origine pour autant qu’ils correspondent aux exigences du programme de la faculté. 3 Der Aufenthalt der Studierenden an der Gastinstitution erstreckt sich normaler- weise auf ein oder zwei Semester. Die Stu- dierenden sind berechtigt, nach Massgabe der gesetzlichen Bestimmungen an der Gastinstitution Prüfungen abzulegen und darüber Zeugnisse zu erhalten. Die an der Gastinstitution abgelegten Examina werden von der Heimatinstitution aner- kannt, sofern sie deren Studienprogramm entsprechen. 4 Les étudiants et étudiantes qui participent à ce programme d’échange bénéficient des mêmes droits que ceux et celles de l’institution d’accueil en ce qui concerne l’accès aux bibliothèques et l’utilisation des installations universitaires. 4 Den Studierenden, die an diesem Aus- tauschprogramm teilnehmen, werden an der Gastinstitution dieselben Rechte zur Benützung der Universitätsbibliotheken und -einrichtungen gewährt, wie sie auch den an dieser Einrichtung ansässigen Studierenden zuteil werden. 5 Les deux facultés concernées soutiennent également les étudiants et étudiantes dans leurs efforts pour étendre leurs connaissan- ces de la langue et de la culture du pays qui les accueille. 5 Die beiden Partnerfakultäten unterstützen die Studierenden auch bei ihren Bemühun- gen zur Erweiterung ihrer Sprach- und Kulturkenntnisse des Gastgeberlandes. Art. 4. Enseignements en commun Art. 4. Gemeinsame Lehrveranstal- tungen 1 Les deux facultés concernées s’entendent pour organiser des enseignements en commun pour leurs étudiants et étudiantes. 1 Die beiden Fakultäten kommen überein, gemeinsame Lehrveranstaltungen für die Studierenden zu organisieren. 2 Ces enseignements sont donnés par des enseignants ou enseignantes de l’autre fa- culté alternativement à Fribourg et à Paris. 2 Diese Lehrveranstaltungen werden von Dozenten oder Dozentinnen beider Fakultäten betreut und abwechselnd in Freiburg und Paris gehalten.

---PAGE 3---
Recueil systématique 511.100 Systematische Sammlung 3 Art. 5. Etudes postgrades Art. 5. Postgraduierten-Studien 1 La présente convention doit favoriser particulièrement l’enseignement post- grade. Il s’agit entre autres des cours et surtout des séminaires à l’intention des candidats ou candidates au doctorat et à l’habilitation. 1 Durch das Abkommen sollen Lehrveran- staltungen im Rahmen eines Postgraduier- tenstudiums besonders gefördert werden. Darunter sind unter anderem Lehrver- anstaltungen, insbesondere Seminare für Doktoranden und Habilitanden zu verstehen. 2 Ces cours et séminaires sont donnés sous la responsabilité d’au moins un membre du corps professoral de chacune des deux facultés. Ces enseignements sont organisés alternativement à l’Université de Fribourg et à l’Institut Catholique de Paris (ou dans un autre lieu également approprié). 2 Solche Lehrveranstaltungen und Semi- nare werden von mindestens je einem Mitglied der Professorenschaft der beiden Fakultäten betreut; sie werden ab- wechselnd an der Universität Freiburg und am Institut Catholique de Paris (oder auch an einem geeigneten dritten Ort) abgehalten. Art. 6. Echange d’enseignants et d’enseignantes Art. 6. Austausch von Dozierenden 1 Tous les enseignants et enseignantes des deux facultés concernées peuvent partici- per à l’échange. Le coordinateur ou la coordinatrice se charge de la coordination et de la sélection des enseignants sur la base des dossiers fournis. Les collèges con- cernés des deux facultés approuvent les propositions. 1 Alle Dozenten und Dozentinnen der bei- den Fakultäten kommen für den Austausch in Betracht. Die Koordinierung und Rei- hung der Dozierenden erfolgt durch den jeweiligen Koordinator oder die Koordina- torin aufgrund der vorgelegten Unterlagen. Die Fakultätsgremien stimmen den Vor- schlägen zu. 2 Les enseignants et enseignantes sont rémunéré-e-s par leur institution d’origine, selon le type de congé qu’ils ont obtenu (semestre sabbatique ou congé payé). 2 Die Dozierenden beziehen weiterhin das Gehalt ihrer Heimatinstitution gemäss der Art ihrer Beurlaubung (Freisemester oder bezahlter Urlaub). 3 Les deux facultés concernées aident les enseignants et enseignantes se déplaçant dans le cadre de cette convention à trouver un hébergement approprié. Les enseignants et enseignantes accueilli-e-s par l’une ou l’autre des facultés concernées bénéficient de l’accès aux bibliothèques et de l’utilisa- tion des installations académiques dans la même mesure que ceux et celles de la faculté hôte. 3 Beide Fakultäten sind den Gastdozenten und Gastdozentinnen der anderen Fakultät bei der Suche nach einer geeigneten Unter- kunft behilflich. Sie haben an der Gast- institution dieselben Rechte zur Benützung der Bibliotheken und der akademischen Einrichtungen wie die anderen Dozie- renden an dieser Institution. Art. 7. Conférenciers ou conférencières et professeur-e-s invité-e-s Art. 7. Gastvorträge und Gastprofessuren 1 Les deux facultés s’efforcent d’intensifier leur coopération en organisant des confé- rences ou des cours donnés par des en- seignants et enseignantes invité-e-s. Les modalités de financement de ces manifes- 1 Die beiden Fakultäten bemühen sich, ihre Kooperation durch Gastvorträge oder Gast- vorlesungen zu vertiefen. Die Finanzierung dieser wiss nschaftlichen Veranstaltungen erfolgt in Absprache zwischen den beiden

---PAGE 4---
Recueil systématique 511.100 Systematische Sammlung 4 tations scientifiques seront fixées d’entente entre les deux facultés. Fakultäten. 2 Chacune des deux facultés a la possibilité d’inviter un enseignant ou une enseignante de l’autre faculté à titre de professeur-e invité-e. Les modalités d’un tel échange doivent être fixées cas par cas. 2 Jeder der beiden Fakultäten steht es frei, Dozierende der anderen Fakultät als Gast- professoren oder Gastprofessorinnen einzuladen. Die Modalitäten eines solchen Austausches müssen im Einzelfall abgeklärt werden. Art. 8. Projets de recherche communs Art. 8. Gemeinsame Forschungsprojekte 1 Les deux facultés concernées soutiennent et favorisent les projets de recherche conçus et réalisés par des enseignants et enseignantes des deux facultés. 1 Forschungsprojekte, die von Angehörigen der beiden Fakultäten gemeinsam geplant und durchgeführt werden, werden von den beiden Fakultäten unterstützt und gefördert. 2 Les personnes participant à de tels projets de recherche sont soumises à des disposi- tions analogues à celles des enseignants et enseignantes de l’institution hôte. 2 Für die an solchen Forschungsprojekten beteiligten Mitarbeiter und Mitarbei- terinnen sollen analoge Regelungen wie für die Dozierenden an der Gastinstitution gelten. Art. 9. Echange de publications Art. 9. Austausch von Veröffentli- chungen 1 Les deux facultés s’entendent pour échan- ger régulièrement leurs programmes des cours et les informations sur les manifesta- tions scientifiques de leurs facultés et uni- versités. 1 Beide Fakultäten kommen überein, die Vorlesungsverzeichnisse und Informations- schriften ihrer Fakultäten und Universi- täten regelmässig auszutauschen. 2 Les instituts et chaires concernés peuvent s’entendre pour échanger leurs publications scientifiques selon leur convenance. 2 Nach Massgabe können die Institute und Lehrstühle ihre Publikationen unter- einander austauschen. Art. 10. Durée Art. 10. Geltungsdauer 1 La présente convention est conclue pour une durée de trois ans. Avant l’expiration du délai, on procédera à un examen des modalités en vue d’éventuelles modifica- tions. Elle sera ensuite reconduite tacite- ment de trois ans en trois ans. 1 Die vorliegende Vereinbarung gilt für die Dauer von drei Jahren. Vor Ablauf dieser Frist hat eine Überprüfung und allfällige Anpassung der Vereinbarung zu erfolgen, bevor diese jeweils für weitere drei Jahre stillschweigend verlängert wird. 2 Toute résiliation de la présente conven- tion peut être prononcée pour la fin de chaque année académique, la demande en étant faite à l’autre faculté six mois avant. 2 Eine allfällige Kündigung der Vereinba- rung kann jeweils zum Ende des Studien- jahres erfolgen und ist 6 Monate im Voraus der anderen Fakultät bekanntzugeben. Art. 11. Entrée en vigueur Art. 11. Inkrafttreten La présente convention entre en vigueur le jour de sa ratification par le Rectorat de l’Université de Fribourg et par le Rectorat de l’Institut Catholique de Paris . Die vorliegende Vereinbarung tritt am Tage der Ratifizierung durch das Rektorat der Universität Freiburg und durch das Rektorat des Institut Catholique de Paris in Kraft.

---PAGE 5---
Recueil systématique 511.100 Systematische Sammlung 5
