---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:33.009Z",
  "title": "Statuts Statuten du 7 février 2002 vom 7",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "09f883a4f043d626203ba06eb5b23020fb8730dc",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.425 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 7. Februar 2002 des Departements für öffentliches Recht der Universität Freiburg (Schweiz) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275811",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275811",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_7._Februar_2002_des_Departements_f_r_ffentliches_Recht_der_Universit_t_Freiburg_Schweiz_FR_DE__09f883a4f0.pdf",
  "sha256": "732500674f66a5087e75ec9d794e4e39aedfdfdccc1bf4b6f01b1108e4c48510",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:49.536Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 425.100 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 7 février 2002 vom 7. Februar 2002 du Département de droit public de l'Université de Fribourg (Suisse) des Departements für öffentliches Recht der Universität Freiburg (Schweiz) Le Conseil de la Faculté de droit Der Rat der Rechtswissenschaftlichen Fakultät Vu la Loi sur l'Université du 19 novembre 1997 ; gestützt auf das Gesetz über die Universität vom 19. November 1997; Vu les art. 72, 78 et 84 ss des Statuts de l'Université de Fribourg du 31 mars 2000 ; gestützt Art. 72, 78 und 84 ff. der Statuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000; Vu les art. 3 et 21 à 24 des Statuts de la Faculté de droit du 20 juin 2001 ; gestützt auf Art. 3 und 21-24 der Statuten der Rechtswissenschaftlichen Fakultät vom 20. Juni 2001; Arrête: beschliesst: I. Statut et composition I. Stellung und Zusammensetzung Article premier Statut Artikel 1 Stellung 1 Le Département de droit public (ci- après: le Département) est un Départe- ment de la Faculté de droit. 1 Das Departement für öffentliches Recht (kurz: das Departement) ist ein Departement der Rechtswissenschaft- lichen Fakultät. 2 Le Département comprend les chaires responsables pour l’enseignement du droit constitutionnel, du droit administratif, du droit du travail et des assurances sociales, de la théorie générale du droit (en langue française), de l’histoire du droit, du droit canon (en langue française) et du droit ecclésiastique. 2 Das Departement umfasst die Lehrstühle die für den Unterricht des Staatsrechts, des Verwaltungsrechts, des Arbeits - und Sozialversicherungsrechts, der allge- meinen Theorie des Rechts (in fran- zösischer Sprache), der Rechtsgeschichte, des Kanonischen Rechts (in französischer Sprache) und des Kirchenrechts verant- wortlich sind. Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung Sont membres du Département tous et toutes les professeur-e-s, chargé-e-s de cours, privat-docent-e-s, collaborateurs et Das Departement umfasst alle Professoren und Professorinnen, Lehrbeauftragten, Privatdozenten und Privatdozentinnen,

---PAGE 2---
Recueil systématique 425.100 Systematische Sammlung 2 collaboratrices scientifiques ainsi que le personnel administratif et technique rattaché-e-s aux chaires du Département. wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mit- arbeiterinnen sowie das entsprechende administrative und technische Personal, welche den Lehrstühlen des Departements angehören. II. Organisation II. Organisation Art. 3 Organes Art. 3 Organe 1 Les organes du Département sont: 1 Die Organe des Departements sind: a) le Conseil du Département; a) der Departementsrat; b) le Président ou la Présidente du Département. b) der Präsident oder die Präsidentin des Departements. 2 Le Conseil du Département peut prévoir d'autres organes (des commissions perma- nentes et non-permanentes ainsi que des délégués) et leur confier des tâches particulières. 2 Der Departementsrat kann weitere Organe (ständige und nichtständige Kom- missionen sowie Delegierte) einsetzen und sie mit besonderen Aufgaben betrauen. 1. Le Conseil du Département 1. Der Departementsrat Art. 4 Composition Art. 4 Zusammensetzung 1 Le Conseil du Département se compose: 1 Der Departementsrat besteht aus: a) des membres du corps professoral rattachés au Département; a) den Mitgliedern der Professoren- schaft, die dem Departement ange- hören; b) d'au moins un représentant ou repré- sentante des collaborateurs et collabo- ratrices scientifiques du Département, élu-e par l'ensemble des collaborateurs et collaboratrices scientifiques du Département; b) mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Departements, die von der Gesamtheit der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Departe- ments gewählt werden; c) d'au moins un représentant ou repré- sentante des étudiants, élu-e par le Comité des étudiants de la Faculté. c) mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studierenden, der bzw. die von der Fachschaft der Stu- dierenden der Fakultät gewählt werden. 2 Le nombre total des représentant-e-s des collaborateurs ou collaboratrices scienti- fiques et des étudiants correspond à la moitié du nombre des membres du corps professoral, arrondi au chiffre pair supérieur. Ce nombre est réparti à parts égales entre les deux groupes. 2 Die Gesamtzahl der Vertreter(-innen) der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und der Studierenden ist gleich der kleinsten geraden Zahl, die grösser oder gleich der Hälfte der Mitgliederzahl der Professorenschaft ist. Diese Zahl wird gleichmässig auf die

---PAGE 3---
Recueil systématique 425.100 Systematische Sammlung 3 beiden Gruppen aufgeteilt. 3 Le Président ou la Présidente peut, pour une raison déterminée, inviter des person- nes qui ne font pas partie du Conseil à prendre part à une séance avec voix consultative. 3 Der Präsident oder die Präsidentin kann Personen, die dem Rat nicht angehören, aus gegebenem Grund zur Teilnahme an einer Sitzung mit beratender Stimme einladen. Art. 5 Compétences et tâches du Conseil du Département Art. 5 Kompetenzen und Aufgaben des Departementsrats 1 Le Conseil du Département a notam- ment les compétences et les tâches suivantes: 1 Der Departementsrat hat namentlich die folgenden Kompetenzen und Aufgaben: a) Enseignement et recherche a) Lehre und Forschung - planification et coordination de l'en- seignement et de la recherche, - Planung und Koordination von Lehre und Forschung, - propositions au Conseil de Faculté d'organisation de l'enseignement en cas de vacances de postes, - Vorschläge zur Regelung der Lehre bei Vakanzen zuhanden des Fakul- tätsrats, - propositions de charges de cours au Conseil de Faculté. - Vorschläge für Lehraufträge zuhanden des Fakultätsrats. b) Gestion du personnel b) Personalfragen - élection du Président ou de la Prési- dente du Département, - Wahl des Präsidenten oder der Präsi- dentin des Departements, - propositions au Conseil de Faculté pour la création ou la suppression de chaires, de postes collaborateurs et collaboratrices scientifiques ainsi que de personnel administratif et tech- nique, - Vorschläge zur Errichtung oder Ab- schaffung von Lehrstühlen sowie von Stellen von wissenschaftlichen Mit- arbeitern und Mitarbeiterinnen sowie des administrativen und technischen Personals zuhanden des Fakultätsrats, - gestion de postes qui ne sont attribués à aucune chaire. - Verwaltung von Personalposten, die keinem Lehrstuhl zugeordnet sind. c) Gestion des affaires c) Geschäftsführung - décisions concernant les statuts du Département et leur modification, - Beschlussfassung über die Depar- tementsstatuten und deren Änderung, - administration du crédit de fonction- nement propre au Département, - Verwaltung des departementseigenen Betriebskredits, - propositions de budget à l'attention de la Faculté, - Budgetvorschläge zuhanden der Fakultät, - demandes à la Faculté pour l'octroi de contributions provenant des fonds propres de la Faculté. - Gesuche an die Fakultät um Beiträge aus fakultätseigenen Mitteln. 2 Le Département peut accepter d'autres tâches confiées par la Faculté. 2 Das Departement kann ausserdem weitere Aufgaben wahrnehmen, die ihm durch die Fakultät übertragen werden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 425.100 Systematische Sammlung 4 Art. 6 Règles de fonctionnement Art. 6 Geschäftsordnung 1 Le Département est convoqué au moins une fois par semestre par le Président ou la Présidente. A la demande d'un quart des membres du Conseil ou du doyen ou de la doyenne, le Conseil du Département se réunit en séances extraordinaires. 1 Das Departement wird wenigstens ein- mal pro Semester vom Präsidenten oder von der Präsidentin einberufen. Auf Ver- langen eines Viertels der Mitglieder des Rates oder auf Gesuch des Dekans oder der Dekanin tritt der Departementsrat zu ausserordentlichen Sitzungen zusammen. 2 Il est établi un protocole des décisions de chaque séance du Conseil du Département. 2 Von jeder Sitzung des Departements- rates wird ein Beschlussprotokoll erstellt. 3 Le Président ou la Présidente transmet les protocoles au Décanat à l'attention de la Faculté. 3 Der Präsident oder die Präsidentin stellt die Sitzungsprotokolle dem Dekanat zu- handen der Fakultät zu. 4 Les art. 12 et 13 des Statuts de la Faculté sont applicables par analogie aux décisions et aux élections. 4 Für Entscheide und Wahlen sind die Art. 12 und 13 der Fakultätsstatuten sinn- gemäss anwendbar. 5 Des décisions peuvent également être prises par voie de circulation si aucun membre du Conseil du Département ne demande que l'affaire concernée soit traitée en séance ordinaire. 5 Beschlüsse können auch auf dem Zirkula-tionsweg erfolgen, sofern kein Mitglied des Departementsrates die Be- handlung des betreffenden Geschäfts an einer ordentlichen Ratssitzung verlangt. 2. Le Président ou la Présidente du Département 2. Der Präsident oder die Präsidentin des Departements Art. 7 Mandat Art. 7 Auftrag Le Président ou la Présidente du Département est l'organe de direction et d'exécution du Département, sous réserve des compétences des organes subordon- nés. Der Präsident oder die Präsidentin des Departements ist das leitende und ausführende Organ des Departements unter Vorbehalt der Kompetenzen der untergeordneten Organe. Art. 8 Election Art. 8 Wahl 1 Le Président ou la Présidente du Département est choisi-e au sein du corps professoral. La durée de fonction est de deux ans. Une seule réélection est possible. 1 Der Präsident oder die Präsidentin des Departements wird aus der Mitte der Professorenschaft gewählt. Die Amts- dauer beträgt zwei Jahre. Eine einmalige Wiederwahl ist möglich. 2 L'entrée en fonction a lieu le 1er août de la période d’élection. 2 Der Amtsantritt erfolgt jeweils am 1. August des betreffenden Jahres. Art. 9 Tâches et compétences Art. 9 Aufgaben 1 Le Président ou la Présidente du Département remplit les tâches suivantes: 1 Der Präsident oder die Präsidentin des Departements erfüllt die folgenden

---PAGE 5---
Recueil systématique 425.100 Systematische Sammlung 5 Aufgaben: a) présidence du Conseil du Départe- ment, a) Vorsitz des Departementsrates, b) exécution des décisions prises par le Conseil du Département, b) Ausführung der vom Departementsrat getroffenen Beschlüsse, c) traitement des affaires courantes du Département, c) Erledigung der laufenden Geschäfte des Departements, d) représentation du Département à l'extérieur, d) Vertretung des Departements nach aussen, e) exécution de toutes les autres tâches qui ne sont pas attribuées à un autre organe du Département. e) Erfüllung aller weiteren Aufgaben, die nach Massgabe der vorliegenden Statuten nicht einem anderen Organ des Departements zugewiesen sind. 2 En cas d'empêchement, le Président ou la Présidente désigne une personne qui le représentera. 2 Im Fall der Verhinderung bezeichnet der Präsident oder die Präsidentin einen Stellvertreter oder eine Stellvertreterin. III. Dispositions finales III. Schlussbestimmungen Art. 10 Entrée en vigueur Art. 10 Inkrafttreten Les présents Statuts entrent en vigueur dès leur ratification par la Direction de l'instruction publique et des affaires culturelles. Diese Statuten treten mit ihrer Ratifizierung durch die Direktion für Erziehung und kulturelle Angelegenheiten in Kraft. Ratifiés par le Rectorat le 6 mai 2002. Genehmigt durch das Rektorat am 6. Mai 2002. Ratifiés par la Direction de l'instruction publique et des affaires culturelles le 22 mai 2002. Ratifiziert durch die Direktion für Erziehung und kulturelle Angelegenheiten am 22. Mai 2002.
