---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:29.590Z",
  "title": "Règlement Reglement du 2 octobre 2017 vom 2",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "0bec0073630d4a76b5ec51f5b50bff720c85b3d6",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.422 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 2. Oktober 2017 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) in Bauversicherungsrecht (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/379208",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/379208",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_2._Oktober_2017_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_in_Bauversicherungsrecht_FR_DE__0bec007363.pdf",
  "sha256": "f3dee5ac7532d63a19cf03755ae18bc1cf6ef47c7ba0b48299bcfa8c85e1e754",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:50.689Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 422.180 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 2 octobre 2017 vom 2. Oktober 2017 pour l’obtention du Certificat de formation continue (CAS) en droit des assurances dans le domaine de la construction für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) in Bauversicherungsrecht Le Conseil de faculté de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät der Universität Freiburg Vu l’art. 4, l’art. 88 al. 1 let. i et l’art. 98 al. 1 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 4, Art. 88 Abs. 1 lit. i und Art. 98 Abs. 1 der Statuten vom 4. Novem- ber 2016 der Universität Freiburg; Vu l’art. 1 al. 2 et l’art. 8 ch. 1 et 2 des Statuts du 20 juin 2001 de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg ; ges tützt auf Art. 1 Abs. 2 und Art. 8 Ziff. 1 und 2 der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg; Vu l’art. 3 al. 3 des Statuts du 20 juin 1995 de l’Institut pour le droit suisse et international de la construction de l’Université de Fribourg (Institut); gestützt auf Art. 3 Abs. 3 der Statuten vom 20. Juni 1995 des Instituts für Schweizeri- sches und Internationales Baurecht der Universität Freiburg (Institut); Vu la proposition du Conseil de l’Institut du 6 septembre 2017 ; gestützt auf den Vorschlag des Institutsrats des Instituts vom 6. September 2017; Arrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 L’Institut offre un cours de formation continue sur la responsabilité et les assurances dans le domaine de la construction. Le cours est organisé en allemand et/ou en français, en fonction des demandes. 1 Das Institut bietet einen Weiter- bildungskurs im Bereich der Haftung und der Versicherungen beim Bauen an. Der Kurs findet, abhängig von der Nachfrage, in deutscher und/oder in französischer Sprache statt. 2 En cas de réussite du cours selon l’art. 10, la Faculté de droit de l’Université de Fribourg décerne le certificat de formation continue (CAS) en droit des assurances dans le domaine de la construction. 2 Bei erfolgreichem Abschluss des Kurses gemäss Art. 10 verleiht die Rechts- wissenschaftliche Fakultät der Universität Freiburg das Weiterbildungszertifikat (CAS) in Bauversicherungsrecht. Art. 2 Direction du cours Art. 2 Kursleitung 1 La direction du cours incombe à la Directrice ou au Directeur de l’Institut. Elle ou il peut déléguer la direction du cours. 1 Die Kursleitung liegt bei der Direktorin oder dem Direktor des Instituts. Sie oder er kann die Kursleitung delegieren.

---PAGE 2---
Recueil systématique 422.180 Systematische Sammlung 2 2 La direction du cours comprend notamment les tâches suivantes : 2 Die Kursleitung hat insbesondere die folgenden Aufgaben: - élaborer le programme du cours ; - Erstellen des Kursprogramms; - décider de la tenue du cours ; - Entscheid über die Durchführung des Kurses; - décider de l’admission au cours ; - Entscheid über die Zulassung zum Kurs; - garantir la qualité ; - Sicherstellung der Qualität; - organiser l’examen final et/ou attribuer les sujets pour le mémoire final ; - Durchführung der Abschlussprüfung und/oder Themenvergabe für die Ab- schlussarbeit; - évaluer l’examen final et/ou le mémoire final ; - Bewertung der Abschlussprüfung und/oder der Abschlussarbeit; - décider de l’exclusion du cours. - Entscheid über den Ausschluss vom Kurs. Art. 3 Admission Art. 3 Zulassung 1 L’admission au cours requiert en règle générale un diplôme d’une haute école (école polytechnique fédérale, université, haute école spécialisée ou équivalent) ainsi qu’une expérience professionnelle de trois ans au moins pertinente pour le cours, notamment dans les domaines de la souscription d’assurances, du traitement des sinistres ou de l’intermédiation en assurance. L’absence de diplôme d’une haute école peut être compensée par une expérience professionnelle avérée. 1 Die Zulassung zum Kurs setzt im Regelfall einen Hochschulabschluss (Eid- genössische Technische Hochschule, Uni- versität, Fachhochschule oder dergleichen) sowie eine mindestens dreijährige relevante Berufstätigkeit, namentlich im Bereich des Underwriting, in der Bearbeitung von Schadenfällen oder in der Versicherungs- vermittlung, voraus . Ein fehlender Hoch- schulabschluss kann durch ausgewiesene Berufserfahrung aufgewogen werden. 2 La décision d’admission au cours est prise sur la base d’un dossier de candidature. 2 Der Entscheid über die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 3 Les candidates et candidats ne peuvent se prévaloir d’un droit à être admis au cours, même s’ils remplissent les conditions d’admission. 3 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Kurs, selbst wenn die Zulas- sungskriterien erfüllt sind. 4 La décision sur l’admission rendue par la direction du cours est définitive. 4 Der Entscheid der Kursleitung über die Zulassung ist endgültig. Art. 4 Inscription et coûts Art. 4 Anmeldung und Kursgebühr 1 Les modalités d’inscription sont rendues publiques dans le document qui ouvre l’inscription au cours. 1 Die Modalitäten der Kursanmeldung werden mit der Kursausschreibung bekanntgegeben. 2 Les frais du cours doivent être acquittés avant le début du cours. 2 Die Kursgebühr muss vor Beginn des Kurses entrichtet werden.

---PAGE 3---
Recueil systématique 422.180 Systematische Sammlung 3 Art. 5 Déroulement Art. 5 Durchführung La d irection du cours peut renoncer à tenir le cours ou le reporter si le nombre d’admissions n’atteint pas le nombre minimal fixé dans le document qui ouvre l’inscription au cours. Die Kursleitung kann von der Durchfüh- rung des Kurses absehen oder den Kurs verschieben, wenn die Zahl der Zulas- sungen die mit der Kursausschreibung be- kanntgegebene Mindestanzahl nicht erreicht. Art. 6 Exclusion et abandon Art. 6 Ausschluss und Abmeldung 1 Sont exclu - e - s du cours les participant e s et participants qui : 1 Vom Kurs ausgeschlossen werden Teilnehmerinnen oder Teilnehmer, die: – ont subi un double échec lors de l’examen et/ou du mémoire final ; – die Abschlussprüfung und/oder die Ab- schlussarbeit auch nach einmaliger Wiederholung nicht bestanden haben; oder – se sont désisté-e-s du cours ; ou – sich vom Kurs abgemeldet haben; oder – n’ont pas payé les frais du cours après l’échéance d’un délai supplémentaire de paiement. – auch binnen einer Nachfrist die Kurs- gebühr nicht überwiesen haben. 2 La direction du cours prononce l’exclusion. La décision est définitive. La participante ou le participant exclu-e reçoit une attestation écrite pour les parties du cours qu’elle ou il a suivies. Cette attestation ne donne droit à aucun crédit ECTS et n’est délivrée que moyennant paiement des frais du cours. 2 Der Ausschluss wird von der Kursleitung ausgesprochen. Der Entscheid ist end- gültig. Die ausgeschlossene Teilnehmerin oder der ausgeschlossene Teilnehmer erhält eine schriftliche Bestätigung über die besuchten Kursteile. Diese Bestätigung berechtigt nicht zu ECTS-Punkten und wird nur ausgestellt, wenn die Kursgebühr bezahlt wurde. 3 Le désistement du cours ne donne pas lieu au remboursement des frais du cours, lesquels restent dus dans leur intégralité. L’Institut peut accorder des dérogations. 3 Die Abmeldung vom Kurs berechtigt nicht zur Rückerstattung der Kursgebühr; diese bleibt ungeachtet der Abmeldung vollumfänglich geschuldet. Das Institut kann von dieser Regel abweichen. Art. 7 Programme du cours et obligation de présence Art. 7 Kursprogramm und Präsenzpflicht 1 Le programme du cours s’articule sur 300 heures de travail, ce qui correspond à 10 crédits ECTS. Cela inclut une séance d’introduction et les modules, le temps d’étude personnel ainsi que l’examen final et/ou le mémoire final. 1 Das Kursprogramm ist auf 300 Arbeitsstunden angelegt, was 10 ECTS- Punkten entspricht. Darin eingeschlossen sind eine Einführungsveranstaltung und die Module, das Selbststudium sowie die Abschlussprüfung und/oder die Abschluss- arbeit. 2 Les participantes et participants sont soumis-es à une obligation de présence. Pour remplir cette obligation, ils doivent suivre au moins 80 % des modules. 2 Es besteht Präsenzpflicht. Die Teil- nehmerinnen und Teilnehmer erfüllen diese, wenn sie an mindestens 80 % der Unterrichtseinheiten anwesend sind.

---PAGE 4---
Recueil systématique 422.180 Systematische Sammlung 4 Art. 8 Examen final et mémoire final Art. 8 Abschlussprüfung und Abschlussarbeit 1 Le cours se termine soit par un examen oral et/ou écrit, soit par un mémoire final. 1 Der Kurs wird mit einer mündlichen und/oder schriftlichen Abschlussprüfung oder einer Abschlussarbeit abgeschlossen. 2 Seul-e-s peuvent se présenter à l’examen les participantes et participants qui ont rempli leur obligation de présence et se sont intégralement acquitté-e-s des frais du cours. 2 Zur Prüfung zugelassen wird nur, wer die Präsenzpflicht erfüllt und die Kursgebühr vollumfänglich bezahlt hat. Art. 9 Evaluation de l’examen final et du mémoire final Art. 9 Bewertung der Abschlussprü- fung und der Abschlussarbeit 1 La d irection du cours évalue l’examen final ou le mémoire final. Elle peut à cet effet faire appel aux intervenantes et intervenants du cours. 1 Die Kursleitung bewertet die Abschluss- prüfung oder die Abschlussarbeit. Sie kann zu diesem Zweck Referentinnen oder Referenten beiziehen. 2 L’examen final ou le mémoire final ne fait pas l’objet d’une note ; il est « réussi » ou « non réussi » ; il est évalué comme un tout (résultat global). 2 Die Abschlussprüfung bzw. Abschluss- arbeit wird nicht benotet, sondern als Ganzes entweder als «bestanden» oder als «nicht bestanden» bewertet (Gesamt- ergebnis). 3 Si l’examen final comporte une partie écrite et une partie orale (examen en deux parties), l’épreuve n’est « réussie » que si les deux parties considérées séparément sont « réussies » (résultat global). 3 Besteht die Abschlussprüfung sowohl aus einem schriftlichen als auch aus einem mündlichen Teil (zweiteilige Abschluss- prüfung), so lautet das Gesamtergebnis nur dann «bestanden», wenn beide Teile auch für sich alleine betrachtet als «bestanden» bewertet werden. 4 En cas d’échec, l’examen final ou le mémoire final peut être répété ou redéposé une fois. Lorsque l’examen comporte deux parties selon l’art. 9 al. 3, seule la partie de l’examen qui s’est soldée par un échec doit être répétée. 4 Lautet das Gesamtergebnis «nicht bestanden», kann die Abschlussprüfung oder die Abschlussarbeit einmal wiederholt werden. Bei zweiteiliger Abschlussprüfung nach Art. 9 Abs. 3 ist nur derjenige Teil zu wiederholen, der als «nicht bestanden» bewertet wurde. 5 En cas de nouvel échec, une attestation écrite est délivrée pour les parties du cours suivies. 5 Lautet das Gesamtergebnis erneut «nicht bestanden», wird eine schriftliche Bestäti- gung über die besuchten Kursteile aus- gestellt. Art. 10 Obtention du certificat de formation continue Art. 10 Erteilung des Weiterbildungs- zertifikats 1 Les conditions d’octroi du certificat sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - respect de l’obligation de présence selon l’art. 7 al. 2 ; - Erfüllung der Präsenzpflicht gemäss Art. 7 Abs. 2; - participation active au cours ; et - aktive Beteiligung am Kurs; und

---PAGE 5---
Recueil systématique 422.180 Systematische Sammlung 5 - réussite de l’examen final et/ou du mémoire final (résultat global). - Bewertung der Abschlussprüfung und/oder der Abschlussarbeit als «be- standen» (Gesamtergebnis). 2 Le certificat est signé par la Doyenne ou le Doyen de la Faculté de droit ainsi que par la Présidente ou le Président du conseil de l’Institut et/ou la Directrice ou le Directeur de l’Institut. 2 Das Zertifikat wird von der Dekanin bzw. dem Dekan der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät sowie von der Präsidentin bzw. vom Präsidenten des Institutsrats und/oder von der Direktorin bzw. dem Direktor des Instituts unterzeichnet. Art. 11 Voies de droit Art. 11 Rechtsschutz 1 L’évaluation de l’examen final ou du mémoire final peut faire l’objet d’une réclamation. La procédure est régie par les art. 119 ss des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. 1 Gegen die Bewertung der Abschluss- prüfung bzw. der Abschlussarbeit kann Einsprache erhoben werden. Das Ver- fahren richtet sich nach Art. 119 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Uni- versität Freiburg. 2 L’autorité de réclamation est la direction du cours. 2 Einspracheinstanz ist die Kursleitung. 3 Le délai de réclamation est de 15 jours et court dès la notification de l’évaluation de l’examen final ou du mémoire final. 3 Die Einsprachefrist beträgt 15 Tage und beginnt mit der Mitteilung der Bewertung der Abschlussprüfung bzw. der Ab- schlussarbeit. Art. 12 Dispositions finales Art. 12 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le R ectorat de l’Université de Fribourg. Dieses Reglement tritt mit der Genehmi- gung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Adopté par le Conseil de faculté de la Fa- culté de droit de l’Université de Fribourg le 2 octobre 2017. Verabschiedet vom Fakultätsrat der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg am 2. Oktober 2017. Approuvé par le Rectorat de l’Université de Fribourg le 23 octobre 2017. Genehmigt durch das Rektorat der Universität Freiburg am 23. Oktober 2017.
