---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:40.470Z",
  "title": "Mai 1997 entre l'Université de Fribourg et le Conservatoire de Fribourg zwischen der Universität Freiburg und dem Konservatorium Freiburg Article premier Principes généraux Artikel 1.",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "0beeadda2246ad457227baa9f6dc197a183d9a10",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.440 Im Allgemeinen",
  "spider_title": "Übereinkommen vom 21. Mai 1997 zwischen der Universität Freiburg und dem Konservatorium Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276184",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276184",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\bereinkommen_vom_21._Mai_1997_zwischen_der_Universit_t_Freiburg_und_dem_Konservatorium_Freiburg_FR_DE__0beeadda22.pdf",
  "sha256": "aeff330a32200217621c2e7752cc7ffe493ce586d3746a697c4cf9e69eb098ac",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:43.368Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 440.910 Systematische Sammlung 1 Accord Übereinkommen du 21 mai 1997 vom 21. Mai 1997 entre l'Université de Fribourg et le Conservatoire de Fribourg zwischen der Universität Freiburg und dem Konservatorium Freiburg Article premier Principes généraux Artikel 1. Allgemeine Grundsätze L'Université et le Conservatoire de Fribourg décident par le présent accord de développer leur collaboration dans les domaines de la musique, de la musicologie et des sciences de l'éducation (psychologie, pédagogie et didactique de la musique). Die Universität und das Konservatorium von Freiburg beschliessen durch das vorliegende Übereinkommen, ihre Zusammenarbeit in den Bereichen Musik, Musikwissenschaft und Erziehungswissenschaften (Psychologie, Pädagogik und Musikdidaktik) zu fördern. Art. 2. But Art. 2. Ziel Les mesures envisagées devront amé- liorer la formation des étudiant(e)s, élargir l'offre, développer les synergies et permettre de manière rationnelle la mise sur pied de programmes de recherche et de développement. Die beabsichtigten Massnahmen sollen die Ausbildung der Studierenden ver- bessern, das Angebot erweitern, Syner- gien entwickeln und erlauben, in rationeller Weise Forschungs- und Entwicklungsprogramme aufzustellen. Art. 3. Objet Art. 3. Gegenstand La collaboration visera notamment à: Die Zusammenarbeit soll vor allem: a. donner aux étudiant(e)s en Musi- cologie (licence, D.E.S., D.M.G.) des enseignements d'appoint dans les branches pratiques de théorie musi- cale (solfège, harmonie, contrepoint), ainsi que la possibilité d'un perfec- tionnement ou d'un apprentissage instrumental; a. den Studierenden der Musikwissen- schaft (Lizentiat, SLD, GLD) eine Zusatz- und Ergänzungsausbildung in den praktischen Fächern der Musik- theorie ("Solfège", Harmonielehre, Kontrapunkt) anbieten, die Möglich- keit einer instrumentalen Ausbildung geben oder diese vervollständigen; b. ouvrir aux étudiant(e)s profession- nel(le)s du Conservatoire l'accès à une formation musicologique, notamment une approche historique et critique des différentes disciplines musicales (critique des textes, pratique de l'exécution musicale, basse continue, histoire de l'écriture musicale etc.); b. den Studierenden der Berufsklassen des Konservatoriums den Zugang zu einer musikwissenschaftlichen Aus- bildung ermöglichen, vor allem eine historische, kritische Annäherung an die verschiedenen musikalischen Disziplinen (Textkritik, Aufführungs- praxis, Generalbass, Geschichte der Satzlehre usw.); c. ouvrir aux étudiant(e)s profession- nel(le)s du Conservatoire l'accès à certains enseig nements dans les c. den Studierenden der Berufsklassen des Konservatoriums den Zugang zu bestimmten Ausbildungsgängen in

---PAGE 2---
Recueil systématique 440.910 Systematische Sammlung 2 sciences de l'éducation (psychologie, pédagogie, didactique générale et "Musikdidaktik"); den Erziehungswissenschaften (Psy- chologie, Pädagogik, "didactique gé- nérale" und Musikdidaktik) er- möglichen; d. donner aux bibliothèques musicales des deux institutions une structure facilitant un accès réciproque et une politique d'achat concertée; d. den Bibliotheken der beiden Insti- tutionen eine Struktur geben, die den gegenseitigen Zugang erleichtert und eine aufeinander abgestimmte An- schaffungspolitik fördert; e. développer en commun des program- mes de recherche et de formation continue. e. eine gemeinsame Entwicklung von Forschungs- und Weiterbildungspro- grammen ermöglichen. Art. 4. Principe Art. 4. Prinzip L'étude détaillée des domaines et l'élaboration des programmes de collaboration seront coordonnées par les Directeurs du Conservatoire et de l'lnstitut de Musicologie, ainsi que des responsables des branches concernées, en accord avec la Faculté des Lettres et le Rectorat de l'Université. Das detaillierte Ausarbeiten der ver- schiedenen Bereiche und die Erarbeitung der Programme zur Zusammenarbeit werden durch die Direktoren des Konservatoriums und des Instituts für Musikwissenschaft koordiniert sowie durch die Verantwortlichen der jeweils betroffenen Fächer, in Übereinstimmung mit der philosophischen Fakultät und dem Rektorat der Universität. Art. 5. Nature de la collaboration Art. 5. Art der Zusammenarbeit La collaboration sera réalisée: Die Zusammenarbeit wird realisiert durch: a) par l'admission d'étudiant(e)s de l'Université à certains cours du Conservatoire; a) die Zulassung der Studierenden der Universität zu gewissen Kursen des Konserv atoriums; b) par l'admission d'étudiant(e)s du Conservatoire à certains cours de l'Université (musicologie, psycho- logie, pédagogie, entre autres); b) die Zulassung der Studierenden des Konservatoriums zu bestimmten Kursen der Universität (unter anderem Musikwissenschaft, Psycho- logie, Pädagogik); c) par l'organisation en commun de séminaires et de conférences; c) die gemeinsame Organisation von Seminarien und Vorträgen; d) par l'élaboration en commun de programmes de recherche; d) die gemeinsame Erarbeitung von Forsc hungsprogrammen; e) par l'élaboration concertée d'activités de formation continue; e) die abgestimmte Ausarbeitung von Weiterbildungsprogrammen; f) par la coordination des achats des bibliothèques musicales; f) die Koordination bei den An- schaffungen für die Musik-Biblio- theken; g) par une information réciproque régulière, notamment sur les projets de développement et les programmes d'enseignement. g) eine regelmässige, gegenseitige Infor- mation, vor allem über die Ent- wicklung von Ausbildungsprogram- men und - projekte n.

---PAGE 3---
Recueil systématique 440.910 Systematische Sammlung 3

---PAGE 4---
Recueil systématique 440.910 Systematische Sammlung 4 Art. 6. Modalités Art. 6. Modalitäten Les conditions d'admission des étu- diant(e)s d'une école aux programmes et aux services de l'autre, ainsi que toute autre question administrative ou pratique seront réglées dans des directives approuvées par les directions de deux institutions. Die Zulassungsbedingungen der Stu- dierenden einer Lehranstalt zu den Programmen und Diensten der anderen sowie alle andern administrativen und praktischen Fragen werden durch die von den Direktionen der beiden Institutionen genehmigte Richtlinien geregelt. Art. 7. Principe d'écolage Art. 7. Grundsätzliches zu den Schulkosten 1 Les cours individuels pris au Conser- vatoire seront facturés par le Conser- vatoire. 1 Individuelle Kurse am Konservatorium werden durch das Konservatorium in Rechnung gestellt. 2 En ce qui concerne les cours donnés collectivement, les étudiants régleront l'écolage dans l'établissement où l'ensei- gnement principal est suivi. 2 Für Kollektivunterricht bezahlen die Studierenden ihre Schulkosten an jener Lehranstalt, an der die Hauptausbildung erfolgt. 3 Les modalités seront fixées dans des directives approuvées par les directions de deux institutions. 3 Die Modalitäten werden durch die von den Direktionen der beiden Institutionen genehmigten Richtlinien geregelt. Art. 8. Enseignement principal Art. 8. Hauptausbildung Est réputé "enseignement principal" celui dans lequel l'étudiant(e) se propose d'obtenir un diplôme. Als Hauptausbildung wird jene ange- sehen, in der die/der Studierende ein Diplom erlangen möchte. Art. 9. Examens Art. 9. Prüfungen Dans le cadre des programmes qui feront l'objet de l'accord, les examens passés ou les séminaires acceptés dans une école seront validés dans celle ou l'étudiant(e) suit l'enseignement principal. Im Rahmen der Programme, die Gegenstand des Übereinkommens sind, werden bestandene Prüfungen und angenommene Seminarien der einen Lehranstalt an derjenigen, an der die/der Studierende die Hauptausbildung macht, anerkannt. Art. 10. Enseignants Art. 10. Dozenten La contribution des professeurs dans le cadre de l'accord fera partie de leur charge ordinaire. Der Lehrbeitrag der Professoren an die Ausbildung im Rahmen des Über- einkommens ist Teil ihres ordentlichen Pflichtpensums. Art. 11. Ouvertur e de l'accord Art. 11. Öffnung des Übereinkommens L'accord pourra être élargi a d'autres partenaires. Das Übereinkommen kann auf andere Partner erweitert werden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 440.910 Systematische Sammlung 5 Art. 12. Durée Art. 12. Dauer Le présent accord est conclu pour une durée initiale de quatre ans. Sauf dénonciation une année à l'avance, il sera tacitement renouvelé de deux ans en deux ans. Das vorliegende Übereinkommen ist anfänglich für vier Jahre gültig. Wird das Übereinkommen nicht ein Jahr im voraus gekündigt, wird es still- schweigend für jeweils zwei weitere Jahre fortgesetzt. Art. 13. Mise en vigueur Art. 13. Inkrafttreten Le présent accord entre en vigueur dès son approbation par le Conseil d'Etat du canton de Fribourg. Das vorliegende Übereinkommen tritt mit der Genehmigung durch den Staats- rat des Kantons Freiburg in Kraft. Approuvé par le Conseil d'Etat le 10 novembre 1997. Angenommen durch den Staatsrat am 10. November 1997.
