---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:04.826Z",
  "title": "Règlement du 26 mars 2020 concernant l’admission et l’ i mmatricu - lation des étudiant - e - s et des auditeurs et auditrices à l’Université de Fribourg; gestützt auf Art",
  "pages": 3,
  "reg_doc_key": "0c0319b5347d24d759c6d42ad203ceb3609b5b64",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.310 Zulassung und Einschreibung",
  "spider_title": "Richtlinien vom 5. Dezember 2022 über die gleichzeitige Immatrikulation an mehreren universitären Hochschulen (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/3315426",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/3315426",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_5._Dezember_2022_ber_die_gleichzeitige_Immatrikulation_an_mehreren_universit_ren_Hochschulen_FR_DE__0c0319b534.pdf",
  "sha256": "6a1d28aa24fd138afffe79a526973bafa0748ef8600c1c62cf631801d5ed1cbc",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:08.281Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 31 0 . 150 Systematische Sammlung Directives Richtlinien d u 5 décembre 2022 v om 5. Dezember 2022 relatives à l’immatriculation simultanée dans plusieurs hautes écoles universi- taires über die gleichzeitige Immatrikulation an mehreren universitären Hochschulen Le Rectorat de l’Univers ité de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l’art . 26 du Règlement du 26 mars 2020 concernant l’admission et l’ i mmatricu - lation des étudiant - e - s et des auditeurs et auditrices à l’Université de Fribourg; gestützt auf Art . 2 6 des Reglements vo m 26. März 2020 über die Zulassung und die Immatrikulation der Studierenden und Hörer und Hörerinnen an der Univers i tät Freiburg; Arrête : beschliesst: Art. 1 Principes Art. 1 Grundsätze 1 Une immatriculation simultanée dans plusieurs hautes écoles univ ersitaires suisses (double imma triculation) n’est en principe pas autorisée. 1 Eine gleichzeitige Immatrikulation an mehreren Schweizer universitären Hoch- schulen (Doppelimmatrikulation) ist im Prinzip nicht erlaubt. 2 Dans certains cas exceptionnels, un e dérogation peut être accordée par le Service compétent pour l ’admission et l’im - matriculation, sur demande motivée. 2 In Ausnahmefällen kann aufgrund einer begründeten Anfrage von der für die Zulassung und die Immatrikulation zu - ständigen S telle eine Aus nahme - bewilligung erteilt werden. 3 Sont autorisées d’office les doubles immatriculations concernant : 3 Von Amts wegen erlaubt sind Doppel immatrikulationen be i : a) une formation continue ; a) einer Weiterbildung ; b) un double diplôme ou un diplôme con joint ( j oint d egree) . b) einem Doppeldiplom oder einem gemeinsamen Abschluss ( j oint d egree) . Art. 2 Demande de dérogation Art. 2 Antrag auf Ausnahmebewil - ligung Peuvent déposer une demande de dérogation : Einen Antrag auf Ausnahmebewilligung können st ellen: a) Les personnes immatriculées dans une haute école universitaire suisse et qui souhaitent déposer une demande d’admission à l’Université de Fribourg ; a) Personen, die an e iner Schweizer universitären Hochschule immatrikuliert sind und die ein Zu lassungsgesuch an die Universität Freiburg stellen möchten; b) Les personnes immatriculées à l’Université de Fribourg et qui souhaitent déposer une demande d’admission dans une autre haute école universitaire suisse. b) Personen, die an d er Universität F reiburg immatrikuliert sind und die ein Zulassungsgesuch an eine andere Schweizer universitäre Hochschule stellen möchten.

---PAGE 2---
Recueil systématique 31 0 . 150 Systematische Sammlung Art. 3 Délais Art. 3 Fristen Les délais pour le dépôt des d e mandes de dérogation sont les suivants : Semestre d’automne 31.07 . Sem estre de printemps 31.12 . Es gelten folgende Fristen für einen Antrag für eine Ausnahme bewilligung : Herbstsemester 31.07 . Frühlingssemester 31.12. Art. 4 Conditions de demande Art. 4 Antragsv oraussetzungen Les demandes de dérogation ne seront prises en considération que si les conditions minimales suivantes sont remplies : Anträge auf eine Ausnahme bewilligung werden nur dann berücksichtigt, wenn die folgenden Mindestvoraussetzungen erfüllt sind: a) la demande a été déposée dans les délais et contient t ous les documents requis ; a) der Antrag wurde in de n genannten Fristen eingereicht und enthält alle notwendigen Dokumente; b) un diplôme de bachelor ou un diplôme équivalent d’une haute école a déjà été obtenu ; b) ein Bachelor - Abschluss oder ein gleic hwertiger Abschluss einer Hoch - schule bereits erworben wurde ; c) les deux immatriculations concernent des voies d’études distinctes ; c) beide Immatrikulationen unterschied - liche Studiengänge betreffen ; d) en principe un total de 15 crédits ECTS au maxi mum reste à effectuer ; d) grundsätzlich n och insgesamt maximal 15 ECTS zu absolvieren sind; e) la faculté de l’Université de Fribourg concernée par l’immatriculation donne son accord. e) die von der Immatrikulation betroffene Fakultät der Universität F reiburg ihr Einverständnis gibt. Art. 5 Accord de l’autre haute école Art. 5 Zustimmung der anderen Hochschule 1 La dérogation ne peut être effective que si l’autre haute école universitaire concernée donne également son accord écrit. 1 Die Ausnahme bewil ligung kann nur dann wirksam werden, wenn auch die andere betroffene universitäre Hochschule ihre schriftliche Zustimmung erteilt. 2 L’autre haute école doit en principe confirmer qu’elle renonce aux contri - butions fixées dans le cadre de l’Accord interca ntonal sur les contributions aux coûts de formation des hautes écoles universitaires (accord intercantonal univer - sitaire, AIU). 2 Die andere Hochschule muss im Prinzip bestätigen, dass sie auf die im Rahmen der Interkantonalen Vereinbarung über die Beiträ ge an die Ausbildungskosten der universitären Hochschulen (Interkantonale Universitätsvereinbarung, IUV) festge - legten Beiträge verzichtet. Art. 6 Durée de l’autorisation Art. 6 Bewilligungsdauer Une autorisation de double immatriculation est en principe limitée à un semestre. Die Bewilligung für e ine Doppelimmatrikulation ist im Prinzip auf ein Semester beschränkt. Art. 7 Immatriculation Art. 7 Immatrikulation 1 Une autorisation de double immatriculation ne remplace pas les démarches nécessaires à l’im matriculation, ni auprès de l’Université de Fribourg, ni 1 Eine Bewilligung für eine Doppelimmatrikulation ersetzt nicht die notwendigen Schritte zur Immatrikulation, weder bei der Universität Freibur g noch bei

---PAGE 3---
Recueil systématique 31 0 . 150 Systematische Sammlung auprès de l’autre haute école universitaire concernée. der anderen betroffenen universitären Hochschule. 2 Les étudiant - e - s immatriculé - e - s à l’Université de Fribourg qui se sont vu - e - s autoriser une double immatriculation sont tenu - e - s aux obligations et bénéficient des droits liés à l’immatricul ation. 2 Die an der Universität Freiburg immatrikulierten Studierenden, denen eine doppelte Immatrikulation bewilligt wurde, sind an die mit der Immatrikulation verbundenen Pflichten gebunden und erhalten die damit verbundenen Rechte. Art. 8 Double immatr iculation sans autorisation Art. 8 Doppelimmatrikulation ohne Bewilligung 1 S’il est constaté qu’un - e étudiant - e se trouve en situation de double immatriculation sans en avoir obtenu au préalable l’autorisation du Service compétant pour l’admission et l’i m - matriculation, il ou elle doit s’exmatriculer immédiatement de l’autre haute école concernée et fournir l’attestation cor - respondante au Service compétant pour l’admission et l’immatriculation ou s’exmatriculer de l’Université de Fribourg. 1 Wenn festge stellt wird , dass Studier e nde ohne eine vorher e rteilte Bewilligung von der für di e Zulassung und die Immatrikulation zuständige n Stell e doppelt immatrikuliert sind , m üssen sie sich unverzüglich von der anderen betroffenen Hochschule exmatrikulieren und de r für die Zulassung un d die Immatrikulation zuständige n Stell e die entsprechende Be stätigung vorlegen oder sich von der Universität Freiburg exmatrikulieren. 2 Sans attestation d’exmatriculation de l’autre haute école universitaire concernée, l’immatricu lation à l’Université de Fribourg sera interdite pour le semestre suivant. 2 Ohne Exmatrikulationsbestätigung der anderen betroffenen universitären Hochschule ist die Immatrikulation an der Universität Freiburg für das folgende Semester nicht erlaubt . Art . 9 Entrée en vigueur Art. 9 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur dès le semestre de printemps 2023 . Die vorliegenden Richtlinien treten per Frühlingssemester 2023 in Kraft. Adoptées par le Rectorat le 5 décembre 2022. Angenommen durch das Rektorat am 5. Dezember 2022.
