---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:07.354Z",
  "title": "Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 28 Abs",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "0c6c17a01064b1f3be42cd652f0f15ea79573009",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.470 Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften > 400.470.478 Funktionen, Titel und Ehrenauszeichnungen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 17. April 2025 zur Ernennung der Praxislehrpersonen der Lehrpersonenbildung an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5416897",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5416897",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_17._April_2025_zur_Ernennung_der_Praxislehrpersonen_der_Lehrpersonenbildung_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__0c6c17a010.pdf",
  "sha256": "8467702907b44f82c84af00a6e9d2ffbaa05176bc3632c83fe2ad1ec9f9abfbf",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:15.247Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 478.320 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 17 avril 202 5 vom 17. April 202 5 concernant la désignation des formateurs praticiens et formatrices praticiennes de la formation à l’enseignement à l ’ Université de Fribourg zur Ernennung der Praxislehrpersonen der Lehr personenbildung an der Universität Freiburg Le Conseil de faculté constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation Der Gründungsfakultätsrat der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften vu l es article s 28 al. 5 et 128 e al. 2 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 28 Abs. 5 und 128e Abs. 2 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; vu l’article 10 let. g des Statuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf Artikel 10 Bst. g der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften; arrête : beschliesst: I . C OMMISSION DE D ÉSIGNATION I . E RNENNUNGSKOMMISSION Art. 1 Tâches et compétence Art. 1 Aufgaben und Kompetenzen La Commission de désignation des formateurs praticiens et formatrices praticiennes (ci - après «Commission») est responsable de la mise en œuvre et du suivi de la procédure de sélection des candidats et candidates tout au long du processus de désignation. Die Kommission für die Ernennung der Praxislehrpersonen (nachfolgend «Kom - mission») ist für die Durchführung und Begleitung des Auswahlverfahrens der Kandidatinnen und Kandidaten während des gesamten Ernennungsprozesses verantwortlich. Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung 1 Le Conseil de département du Département de formation à l’enseignement crée une Commission chargée de l’examen des dossiers de candidature . 1 Der Depart e mentsrat des Departements für Lehrpersonenbildung stellt eine K ommission zusammen , welche die Bewerbungsd ossiers prüft. 2 L a C ommission se compose: 2 Die K ommission besteht aus : - du directeur opérationnel ou de la directrice opérationnelle de l’unité concernée ; - der geschäftsführenden Direktorin oder dem geschäftsführenden Direktor der betreffenden Einheit; - d’un ou d’ une professeur - e du Département de formation à l’enseignement; - eine r Professorin oder ein em Professor des Departements für Lehrpersonenbildung;

---PAGE 2---
Recueil systématique 478.320 Systematische Sammlung 2 - d’un représentant ou d’une représentante des collaborateurs et collaboratrices scientifiques impliqué - e dans le dispositif de formation lié à la professionnalisation . - eine r Vertreterin oder ein em Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die oder der in die berufs - qualifizierende n Ausbildungsma ss nahmen eingebunden ist . Art. 3 Présidence de la commission Art. 3 Vorsitz der Kommission La présidence de cette Commission est en principe assurée par le directeur opérationnel ou la directrice opérationnelle de l’unité concernée. Der Vorsitz der Kommission wird in der Regel von der geschäftsführenden Direktorin oder dem geschäftsführenden Direktor der betroffenen Einheit übernommen. II . M ISE AU CONCOURS DU POSTE II . S TELLENAUSSCHREIBUNG Art. 4 Rédaction Art. 4 Redaktion L e président ou l a président e d e la C ommission met le descriptif d u poste en consultation auprès des membres de la Commission. Die Präsidentin oder der Präsident der Kommission legt den Mitgliedern der Kommission die Stellen be schreibung zur Stellungnahme vor. Art. 5 Publication Art. 5 Publikation L ’ offre de poste est envoyée à l’administration de l ’ Université pour publication officielle ainsi qu’ au service de l’enseignement concerné de la Direction de la formation et des affaires culturelles (DFAC) du canton de Fribourg . Die Stellena usschreibung wird an die Verwaltung der Universität zur offiziellen Publikation sowie an d as zuständige Amt für Unterricht der Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten (BKAD) des Kantons Freiburg übermittelt . Art. 6 Délai d e dépôt des candidatures Art. 6 Bewerbungsfrist 1 Le délai est en principe d ’ un mois, mais est prolongé en conséquence durant les vacances scolaires. 1 Die Bewerbungsfrist beträgt in der Regel einen Monat, wird aber während der Schulferien entsprechend verlängert. 2 Le s candidatures sont adressées au président ou à la présidente de la C ommission . 2 Bewerbungen sind an die Präsidentin oder den Präsidenten der Kommission zu richten . III . P ROC É DURE III . V ERFAHREN Art. 7 E xamen des candidature s Art. 7 Prüfung der Be werbungen 1 La Commission traite impérativement les candidatures en toute confidentialité. 1 Die Bewerbungen werden von der Kommission vertraulich behandelt. 2 L’examen des candidatures se fait conformément au profil du poste . 2 Die Prüfung der Bewerbungen erfolgt gemäss Stellen profil .

---PAGE 3---
Recueil systématique 478.320 Systematische Sammlung 3 3 Seul - e - s les candidats et candidat e s qui disposent d’un diplôme d’enseignement pour le degré primaire reconnu par la CDIP et qui sont engagé - e - s à 40% minimum dans une école d u degré primaire du canton de Fribourg peuvent être retenu - e - s pour un entretien . 3 Zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen werden können n ur Kandidatinnen und Kandidaten , die über ein von der EDK anerkanntes Lehrdiplom für die Primarstufe verfügen und zu mindestens 40% an einer Primar schule des Kanton s Freiburg angestellt sind . 4 S ont retenu - e - s en priorité : 4 Bevorzugt berücksichtigt werden: a) les titulaires d’un CAS dans le domaine de compétence du poste ou d’une formation certifiée jugée équivalente; a) Inhaberinnen und Inhaber eines CAS im Kompetenzbereich der Stelle oder einer als gleichwertig erachteten zertifizierten Ausbildung; b) les candidats et candidates qui enseignent au cycle pour lequel le poste doit être repourvu (1 - 4H ou 5 - 8H) . b) Kandidatinnen und Kandidaten, die auf derjenigen Stufe (1 - 4H oder 5 - 8H) unterrichten, für die die Stelle besetzt werden soll . 5 La Commission décide des candidats et candidates à inviter à un entretien. 5 Die Kommission entscheidet darüber, welche Kandidatinnen und Kandidaten zu einem Gespräch eingeladen werden. Art. 8 E ntretien avec les candidats et les candidat e s Art. 8 Gespräch mit den Kandidatinnen und Kandidaten L ’ entretien a pour objectif de fournir des informations concernant les compétences professionnelles en matière de formation des enseignants ou enseignantes ainsi que les compétences spécialisées, sociales et personnelles . Ziel des Gesprächs ist es, Informationen über die beruflichen Kompetenzen im Hinblick auf die Ausbildung von Lehrpersonen sowie über fachliche, soziale und persönliche Kompetenzen zu erhalten. IV . D ÉCISION IV . E NTSCHEIDUNG Art. 9 Prise de décision Art. 9 Entscheidungsfindung 1 Après évaluation des entretiens , la C ommission procède à la désignation du candidat ou de la candidate pour le poste mis au concours . 1 Nach der Beurteilung d er Gespräche entscheidet die Kommission über die Ernennung de r Kandidat i n oder de s Kandidat e n für die ausgeschriebene Stelle . 2 Les décisions sont prises à la majorité simple ; e n cas d ’ égalité des voix, le président ou la présidente tranche . 2 Die Beschlüsse werden durch die Mehrheit der Stimmen gefasst; bei Stimmengleichheit entscheidet die Präsidentin oder der Präsident . 3 La C ommission rédige , à l’attention du Conseil du département, un rapport final qui contient également la proposition d’engagement. 3 Die Kommission verfasst zuhanden des Departementsrats einen Schlussbericht, welcher auch den Anstellungsvorschlag enthält. 4 La proposition d’engagement est soumise au vote du Conseil du département. 4 Der Anstellungsvorschlag wird dem Departementsrat zur Abstimmung vorgelegt.

---PAGE 4---
Recueil systématique 478.320 Systematische Sammlung 4 Art. 1 0 Titre Art. 1 0 Titel L e titre de formateur praticien ou formatrice praticienne est conféré au candidat ou à la candidate nommée pour la durée de son engagement . Der ernannte n Kandidatin oder dem ernannten Kandidaten wird für die Dauer der Anstellung der Titel Praxislehrperson verliehen. V. D ISPOSITION FINALE V. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 1 1 Entrée en vigueur Art. 1 1 Inkrafttreten Le s présent es directives entre nt en vigueur le 1 er août 2025 . D ie vorliegende n Richtlinien tr eten am 1. August 2025 in Kraft.
