---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:10.430Z",
  "title": "Règlement Reglement du 7 octobre 2003 vom 7",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "10da057ca7ba9f5af5ee98014dcb5108e2b79cb3",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.320 Informatik",
  "spider_title": "Reglement vom 7. Oktober 2003 über die Informatiksicherheit (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275356",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275356",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_7._Oktober_2003_ber_die_Informatiksicherheit_FR_DE__10da057ca7.pdf",
  "sha256": "6a39fdb6b9c3129d68394c9ae8f29dc338e258ed863de0d1baf978a3c28ea4a6",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:03.963Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 320.100 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 7 octobre 2003 vom 7. Oktober 2003 sur la sécurité en informatique über die Informatiksicherheit Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université; gestützt auf das Universitätsgesetz des Kantons Freiburg vom 19. November 1997; Vu l'art. 65 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fr i bourg ; gestützt auf Art. 65 der Statuten der Universität Fre i burg vom 31. März 2000; Vu le règlement du canton de Fribourg du 29 juin 1999 sur la sécurité des données personnelles; gestützt auf das Reglement des Kantons Freiburg vom 29. Juni 1999 über die Sicherheit von Personendaten; Vu l’arrêté du canton de Fribourg du 22 décembre 1987 concernant la gestion de l’informatique dans l’administration canto- nale, l’enseignement et les établissements de l’Etat ; gestützt auf den Beschluss des Kantons Freiburg vom 22. Dezember 1987 über die Planung und Anwendung der Informatik in der Kantonsverwaltung, im Unterrichts- w e sen und in den kantonalen A n stalten; Arrête : beschliesst: I. G ENERALITES I. A LLGEMEINES Art. 1. But Art. 1. Ziel 1 Le présent règlement définit la politique de sécurité en informatique, c'est-à-dire la gestion des risques liés à l'utilisation des équipements informatiques de l'Université de Fribourg. 1 Das vorliegende Reglement legt die Stra- tegie der Informatiksicherheit und somit das Management der mit der Benutzung der EDV-Anlagen der Universität Freiburg verbundenen Risiken fest. 2 Sont concerné-e-s par la sécurité, les collaborateurs et collaboratrices du service informatique de l’université de Fribourg (SIUF), les administrateurs et administra- trices (au sens de l'art. 8), les utilisateurs et utilisatr i ces. 2 Sind von dieser Sicherheit betroffen: Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Informatikdienstes der Universität Freiburg (IDUF), die Administratoren und Adminis- tratorinnen (im Sinne des Art. 8), die Benutzer und Benutzeri n nen. 3 La politique de sécurité en informatique a comme but d'assurer la confidentialité des données, leur intégrité et leur disponibilité sur tous les systèmes informatiques placés sous la responsabilité de l'Université. 3 Die Sicherheitspolitik im Informatik- bereich soll die Vertraulichkeit der Daten, ihre Integrität sowie ihre Verfügbarkeit auf allen EDV-Systemen, die unter der Verant- wortlichkeit der Universität stehen, ge-

---PAGE 2---
Recueil systématique 320.100 Systematische Sammlung 2 währle i sten. 4 Cette gestion des risques informatiques comporte deux aspects, l'un stratégique, l'a u tre opérationnel. 4 Dieses Risikomanagement verfolgt so- wohl strategische wie auch operationelle Ziele. Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation La sécurité générale en informatique relève du/de la responsable de la sécurité en informatique appuyé du groupe de sécurité en informatique. Die Informatiksicherheit obliegt dem/der Verantwortlichen für die Informatik- sicherheit, unterstützt von der Gruppe für Informatiksicherheit. II. R ESPONSABLE DE LA SECURITE EN INFORMATIQUE II. V ERANTWORTLICHE - R FÜR DIE I NFORMATIKSICHERHEIT Art. 3 Définition Art. 3 Definition 1 Le ou la responsable de la sécurité en informatique est administrativement ratta- ché-e au SIUF ; il/elle est indépendant-e dans l’exercice de ses tâches. 1 Der oder die Verantwortliche für die Informatiksicherheit gehört verwaltungs- mässig zum IDUF, ist unabhängig bei der Durc h führung seiner/ihrer Aufgaben. 2 Il ou elle est désigné - e par le Rect o rat. 2 Er oder sie wird vom Rektorat ernannt. 3 Il ou elle fait rapport au Recteur ou à la Rectrice. 3 Er oder sie erstattet dem/der Rektor-in einen Bericht. 4 Il ou elle est lié-e par le secret de fonction et garantit la confidentialité des informa- tions obtenues. 4 Er oder sie untersteht der Schweigepflicht und behandelt erhaltene Informationen vertraulich. Art. 4 Tâches Art. 4 Aufgaben 1 Le ou la responsable de la sécurité en informatique effectue notamment les tâches str a tégiques suiva n tes : 1 Der oder die Verantwortliche für die Informatiksicherheit hat insbesondere folgende str a t e g i sche Aufgaben: a) il ou elle étudie le fonctionnement des systèmes informatiques en place ainsi que les nouveaux projets sous l'angle de la polit i que de sécurité ; a) er oder sie prüft den Betrieb der einge- richteten EDV-Systeme sowie die neuen Projekte unter dem Gesichts- punkt der S i cherheitspol i tik; b) il ou elle élabore des recommandations sur la stratégie de gestion de risques; b) er oder sie erstellt Empfehlungen zur Strategie des Risikomanagements; c) il ou elle rend rapport au Recteur ou à la Rectrice aussi souvent que néces- saire, et par écrit au moins semestriel- lement. c) er oder sie erstattet, gemäss Bedarf, dem Rektor oder der Rektorin einen schriftlichen Bericht, jedoch min- destens 1 x pro Semester; d) il ou elle se tient informé-e de l'état de l'art. d) er oder sie informiert sich über den technol o gischen Stand. 2 En outre, au niveau opérationnel, il ou elle peut : 2 Ausserdem kann er oder sie auf opera- tioneller Ebene: a) procéder à des investigations, sponta- nément ou sur demande, et proposer les démarches qui s’imposent; au besoin, il/elle peut faire, ou faire effectuer, des a) von sich aus oder gemäss Anfrage Untersuchungen vornehmen und not- wendige Schritte vorschlagen; bei Be- darf kann er/sie interne oder externe

---PAGE 3---
Recueil systématique 320.100 Systematische Sammlung 3 tests internes ou externes; Tests vornehmen oder vornehmen la s sen; b) formuler des recommandations à l'intention de tout utilisateur ou toute utilisatrice des ressources informa- tiques placées sous la responsabilité de l'Université. b) Empfehlungen für alle Benutzer-innen von Informatikmitteln, die unter der Verantwortlichkeit der Universität stehen, erlassen. 3 Il ou elle informe le ou la délégué-e à la protection des données en cas d’obser- vations douteuses. 3 Bei Verdacht informiert er oder sie den oder die Datenschutzbeauftragte-n. 4 En cas de danger imminent pour la sécu- rité en informatique, le ou la responsable de la sécurité en informatique doit prendre toutes les mesures qu'il ou elle juge indis- pensables à la protection des systèmes ; il ou elle informera sans tarder toutes les personnes directement concernées, de même que le groupe de sécurité en infor- matique. 4 Bei unmittelbarer Gefahr für die Infor- matiksicherheit muss der oder die Verant- wortliche für die Informatiksicherheit alle Massnahmen ergreifen, die er oder sie für den Schutz der Systeme als unerlässlich beurteilt; er oder sie informiert unver- züglich sämtliche direkt betroffenen Perso- nen sowie die Gruppe für Informatik- sicherheit. III. G ROUPE DE SECURITE EN INFORMATIQUE III. G RUPPE FÜR I NFORMATIKSICHERHEIT Art. 5 Définition et composition Art. 5 Definition und Zusammensetzung 1 Le groupe de sécurité en informatique est un organe consultatif du Rectorat. 1 Die Gruppe für Informatiksicherheit ist ein beratendes Organ des Rektorats. 2 Il se compose au minimum de trois me m bres. 2 Sie besteht im Minimum aus drei Mitgli e dern. 3 Ces membres sont désignés par le Recto- rat, sur préavis de la Commission de l’inform a tique. 3 Diese Mitglieder werden, auf Vorschlag der Informatikkommission, vom Rektorat e r nannt. 4 Le groupe de sécurité en informatique désigne un président. 4 Die Gruppe für Informatiksicherheit bestimmt einen Präsidenten. Art. 6 Tâches Art. 6 Aufgaben 1 Le groupe de sécurité en informatique conseille le Rectorat. 1 Die Gruppe für Informatiksicherheit berät das Rektorat. 2 Il préavise les règlements et directives pertinents. 2 Sie begutachtet die fachbezogenen Reglemente und Richtlinien. 3 Il peut formuler des recommandations spontanément ou sur proposition du ou de la responsable de sécurité en informatique. 3 Sie kann von sich aus, oder gemäss Vor- schlag des/der Verantwortlichen für die Informatiksicherheit, Empfehlungen vor- schlagen.

---PAGE 4---
Recueil systématique 320.100 Systematische Sammlung 4 IV. SIUF IV. IDUF Art. 7 Tâches Art. 7 Aufgaben 1 Le SIUF met en oeuvre la stratégie de sécurité en informatique décidée par le Rectorat, en suivant les recommandations du groupe de sécurité en informatique et du ou de la responsable de la sécurité en informatique. 1 Der IDUF setzt die vom Rektorat beschlossene Strategie zur Informatik- sicherheit um und folgt den Empfehlungen der Gruppe für Informatiksicherheit sowie des/der Verantwortlichen für die Informa- tiksicherheit. 2 Le SIUF est chargé de l'aspect quotidien de la sécurité en informatique. 2 Der IDUF ist für die täglichen Aspekte im Bereich der Informatiksicherheit zuständig. 3 Le SIUF veille au respect des exigences de la sécurité en informatique dans l’exploitation des systèmes. Il informe les administrateurs et administratrices, ainsi que les utilisateurs et utilisatrices sur les risques inhérents aux systèmes et sur leurs obligations en la matière. 3 Der IDUF sorgt dafür, dass die Anforde- rungen für die Informatiksicherheit bei der Benutzung der Systeme erfüllt werden. Er informiert die Administratoren und Admi- nistratorinnen und die Benutzer und Benutzerinnen über die in diesem Zusam- menhang bestehenden Risiken und ihre Ve r pflic h tungen. 4 Le SIUF contacte le ou la responsable de sécurité avant la mise en place de projets ou d’applications qui peuvent altérer la sécurité en informatique. 4 Der IDUF kontaktiert den oder die Verantwortliche-n für die Informatik- sicherheit über vorgesehene Projekte oder Applikationen, welche die Informatik- sicherheit beinträchtigen könnten. V. A DMINISTRATEURS ET ADMINISTRATRICES V. A DMINISTRATOREN UND A DMINISTRATORINNEN Art. 8 Définition Art. 8 Definition Un administrateur ou administratrice est un utilisateur ou une utilisatrice disposant de droits privilégiés pour installer, maintenir ou configurer les ressources informatiques destinées à d'autres utilisateurs ou utilisa- trices. Ein Administrator oder eine Administra- torin ist ein Benutzer oder eine Benutzerin, der oder die über bevorzugte Rechte für die Installation, den Unterhalt oder die Konfi- guration der für andere Benutzer-innen bestimmten Informatikmitteln verfügt. Art. 9 Responsabilités Art. 9 Pflichten 1 Chaque administrateur ou administratrice est responsable de ses actions sur les machines, en particulier pour l'installation des logiciels, la création des comptes et la gestion des droits d'accès. 1 Jede Administrator oder jeder Admi- nistratorin ist für seine/ihre Eingriffe an den Anlagen verantwortlich. Dies betrifft insbesondere die Installation von Software, die Einrichtung von Konten und die Verwaltung der Zugriffsrec h te. 2 Il ou elle est lié-e par le secret de fon c tion. 2 Er oder sie ist an das Amtsgeheimnis g e bunden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 320.100 Systematische Sammlung 5 Art. 10 Devoirs Art. 10 Aufgaben 1 Tout administrateur ou administratrice veille à l’application des directives de sécu- rité. 1 Jede Administrator oder jeder Admi- nistratorin trät Sorge dafür, dass die Sicherheitsrichtlinien gewissenhaft ange- wandt werden. 2 Un administrateur ou une administratrice prend immédiatement les mesures néces- saires quand il ou elle remarque une anomalie relative à la sécurité. 2 Ein Administrator oder eine Administra- torin ist verpflichtet, bei Feststellung einer Anomalie im Bereich der Informatik- sicherheit, unverzüglich die nötigen Mass- nahmen zu ergreifen. 3 Un administrateur ou une administratrice informe le ou la responsable de la sécurité en informatique de tous les problèmes de sécurité qu’il ou elle constate dans l’exécution de ses tâches. 3 Der Administrator oder die Administra- torin informiert den oder die Verantwort- liche-n für die Informatiksicherheit über alle Sicherheitsprobleme, die er oder sie während der Erfüllung seiner oder ihrer Aufgaben feststellt. 4 Tout administrateur ou administratrice contacte le ou la responsable de la sécurité en informatique avant la mise en place de projets ou d’applications qui peuvent alté- rer la sécurité en informatique. 4 Vor der Einführung neuer Projekte oder Applikationen, welche die Informatik- sicherheit beeinträchtigen könnten, ist der Administrator oder die Administratorin verpflichtet, Kontakt mit dem oder der Verantwortlichen für die Informatiksicher- heit aufzunehmen. VI. U TILISATEURS ET UTILISATRICES VI. B ENUTZER UND B ENUTZERINNEN Art. 11 Définition Art. 11 Definition Un utilisateur ou une utilisatrice est une personne ayant accès physiquement ou logiquement aux ressources informatiques de l'Un i versité. Ein Benutzer oder eine Benutzerin ist eine Person, die physischen oder logischen Zugang zu den Informatikmitteln der Un i versität hat. Art. 12 Responsabilités Art. 12 Verantwortlichkeit Chaque utilisateur et utilisatrice est respon- sable de ses actions sur les machines, en particulier des données qu'il/elle rend accessibles ou transmet aux autres utilisa- teurs et utilisatrices ou au public. Jede Benutzer oder jeder Benutzerin ist für seine oder ihre Eingriffe in den Anlagen verantwortlich. Dies betrifft insbesondere diejenigen Daten, die er oder sie anderen Benutzern und Benutzerinnen oder der Öffentlichkeit zugänglich macht. Art. 13 Devoirs Art. 13 Pflichten 1 Tout utilisateur ou toute utilisatrice doit se conformer aux directives de sécurité, notamment à celles qui lui sont communi- quées dans les « directives sur l'utilisation des r essources info r matiques de l'Univer - 1 Jede Benutzer oder jeder Benutzerin muss sich an die Sicherheitsrichtlinien halten. Insbesondere hat er oder sie von der « Richtlinien für die Benutzung der Infor- matikmittel der Universität Freibu rg »

---PAGE 6---
Recueil systématique 320.100 Systematische Sammlung 6 sité de Fribourg ». Kenntnis zu nehmen und sich daran zu ha l ten. 2 Les utilisateurs et utilisatrices sont tenus de fournir au ou à la responsable de la sécurité en informatique toutes les infor- mations nécessaires à l'analyse des problè- mes de sécurité. 2 Der/die Benutzer-innen sind verpflichtet, dem/der Verantwortlichen für die Informa- tiksicherheit sämtliche für die Analyse von Sicherheitsproblemen notwendigen Infor- mationen zu liefern. 3 Tout utilisateur ou utilisatrice contacte le ou la responsable de la sécurité en infor- matique avant la mise en place de projets ou d’applications qui peuvent altérer la sécurité en informatique. 3 Sämtliche Benutzer-innen informieren vor jeder Projekteinführung oder Applikation, welche die Informatiksicherheit gefährden könnte, den/die Verantwortliche-n für die Informatiksicherheit. VII. S ANCTIONS VII. D ISZPLINARMASSNAHMEN Art. 14 Principe Art. 14 Prinzip Les sanctions de la Loi et des Statuts de l'Université sont applicables. Die Sanktionen des Gesetzes und der Statuten der Univ ersität sind anwendbar. VIII. D ISPOSITION FINALE VII. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 15 Entrée en vigueur Art. 15 Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat de l’Université. Das vorliegende Reglement tritt nach seiner Annahme durch das Rektorat der Universität in Kraft. Adopté par le Rectorat de l’Université de Fribourg, le 7 octobre 2003. Angenommen durch das Rektorat der Universität Freiburg am 7. Oktober 2003.
