---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:10.042Z",
  "title": "Règlement Reglement du 7 juillet 2025 v om 7",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "136d1264601add15d360173360365dc78766368d",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.319 Psychologische Beratung",
  "spider_title": "Reglement vom 7. Juli 2025 über die Kommission der Dienststelle für psychologische Beratung und die Dienststelle für psychologische Beratung der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5725210",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5725210",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_7._Juli_2025_ber_die_Kommission_der_Dienststelle_f_r_psychologische_Beratung_und_die_Dienststelle_f_r_psychologische_Beratung_der_Universit_t_Frei",
  "sha256": "91f9aab64dd7cf2b45da0f49371ca4bf83edd519bc91dd77dd7998ff93653e64",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:04.191Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 31 9 . 1 00 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 7 juillet 2025 v om 7. Juli 2025 c oncernant la Commission du Service du conseil psychologique et le Service du conseil psychologique de l’Université de Fribourg über die Kommission der Dienststelle für psychologische Beratung und die Dienststelle für p sychologische Beratung der Universität Freiburg Le Rectorat de l’Université de Fribourg D as Rektorat der Universität Freiburg Vu l’art icle l’art icle 35 al. 1 let . c ch. 4 de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf Art ikel 35 Abs. 1 Bst. c Ziff. 4 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les articles 64 al. 1 let. a et 71 des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Artikel 64 Abs. 1 Bst. a und 71 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg ; a rrête : beschliesst: A. Disposition s générales A. Allgemeine Bestimmungen Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le présent règlement règle l’organisation, les compétences et les tâches: 1 Das vorliegende Reglement regelt die Organisation, Kompetenzen und Aufgaben: a) de la Commission du Service du c onseil psychologique ; a) der Kommission der Dienststelle für psychologische Beratung; b ) du Service du c onseil psychologique. b ) der Dienststelle für p sychologische Beratung . B. La Commission du Service du c onseil psychologique B. Die Kommission der Dienststelle für p sychologische Beratung Art. 2 Tâches Art. 2 Aufgaben 1 La Commission du Service du c onseil psychologique (ci - après la Commission) exerce les tâches suivantes : 1 Die Kommission der Dienststelle für p sychologische Beratung (nachstehend: Kommission) hat folgende Aufgaben: a) approbation du rapport annuel du Service du conseil psychologique à l’intention du Rectorat ; a) Genehmigung des Jahresberichts der Dienststelle für psychologische Beratung zuhanden des Rektorats; b) soutien au Service du conseil psychologique dans la réalisation de projets et réflexions sur des thèmes découlant de leurs domaines d’activités ; b) Unterstützung der Dienststelle für psychologische Beratung bei der Realisierung von Projekten und der Auseinandersetzung mit Themen aus deren Aufgabenbereich; c) établissement de la proposition quant au montant d’une contribution pour le c) Erarbeitung des Vorschlags zuhanden des Rektorats bezüglich der Höhe eine s

---PAGE 2---
Recueil systématique 31 9 . 1 00 Systematische Sammlung 2 Service du c onseil psychologique à l’intention du Rectorat . Beitrag für die Dienststelle für p sychologische Beratung . 2 Le Rectorat peut confier à la Commission d’autres tâches en relation avec le Service du conseil psychologique . 2 Das Rektorat kann die K ommission mit weitere n Aufgaben im Zusammenhang mit der Dienststelle für psychologischeBeratung betrauen . Art. 3 Composition Art. 3 Zusammensetzug 1 La Commission se compose : 1 Die Kommission setzt sich zusammen aus: a) de deux représentants ou représentantes du corps professoral ; a) zwei Vertreterinnen oder Vertretern der Körperschaft der Professorinnen und Professoren; b) d’ un ou d’ une professeur - e du Département de psychologie autre que les personnes de l et. a; b) einer Professorin oder einem Professor des Departements für Psychologie, die oder der keine Person gemäss Bst. a hiervor ist ; c) d’un représentant ou d’une représentante du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques ; c) einer Vertreterin oder einem Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; d) d’un représentant ou d’une représentante des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices ; d) einer Vertreterin oder einem Vertreter d er Studierenden und der Hörerinnen und Hörer; e) d’un représentant ou d’une représentante de la Direction académique ; e) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Akademischen Direktion; f) d'un représentant ou d’une représentante de la psychotherapeutische Praxisstelle ainsi que d’un représentant ou d’une représentante du Centre de psychologie de la Santé du Département de psychologie, avec voix consultative ; f) einer Vertreterin oder einem Vertreter der psychotherapeutischen Praxisstelle und einer Vertreterin oder einem Vertreter des Zentrums für Gesundheitspsychologie des Departements für Psychologie, mit beratender Stimme; g) d’un ou d’une psychologue, ainsi qu e d ’un collaborateur ou d’ une collaboratrice représentant le Service du conseil psychologique, les deux avec voix consultative. g) eine r Psychologin oder ein em Psychologe n , sowie eine r Mitarbeiterin bzw. einem Mitarbeiter, welche die Dienststelle für psychologische Beratung mit beratender Stimme vertreten . 2 Selon les dossiers traités, la Commission peut être complétée par d’autres collaborateurs ou collaboratrices du Service du c onseil psychologique avec voix consultative. 2 Je nach Art der z u behandelnden Dossiers können weitere Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Dienststelle für Psychlogische Beratung mit beratender Stimme an den Sitzungen der Kommission teilnehmen. 3 Les représentants ou représentantes du corps professoral et le représentant ou la représentante du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques et son suppléant ou sa suppléante sont élu s pour quatre ans par le Rectorat, le représentant ou 3 Die Vertreterinnen oder Vertreter der Körperschaft der Professorinnen und Professoren und die Vertreterin oder der Vertreter der wissenschaftlichen Mitar - beiterinnen und Mitarbeiter sowie ihre entsprechenden Stellvertreterinnen oder

---PAGE 3---
Recueil systématique 31 9 . 1 00 Systematische Sammlung 3 la représentante des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices et son suppléant ou sa suppléante pour deux ans. Les membres selon l’al. 1 let. e, f et g sont proposés par les services qu’ils représentent et élus par le Rectorat pour quatre ans. Stellvertreter werden durch das Rektorat für vier Jahre bestimmt, die Vertreterin oder der Vertreter der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer sowie ihre entsprechenden Stellvertreterinnen oder Stellvertreter für zwei Jahre. Die Mitglieder gemäss Art. 1 Bst . e, f und g werden von den Dienststellen, die sie vertreten, vorgeschlagen und vom Rektorat für vier Jahre gewählt . 4 Les membres selon l’al. 1 let. a, b , c et d sont proposés par les corps auxquels ils appartiennent. Ils veillent au flux d’information entre la Commission et leur corps et y expliquent les préoccupations et les positions de la Commission. 4 Die Mitglieder gemäss Abs. 1 Bst. a, b, c und d werden durch die Körperschaften vorgeschlagen, denen sie angehören. Sie sorgen für den Informationsfluss zwischen der Kommission und diesen Körperschaften und erläutern dort die Anliegen und Standpunkte der Kommission . Art. 4 Organisation Art. 4 Organisation 1 La Commission s’organise elle - même. Elle élit un président ou une présidente. 1 Die Kommission organisiert sich s elbst. Sie wählt einen Präsidenten oder eine Präsidentin. 2 Elle peut constituer un bureau et des groupes de travail ; ces derniers peuvent comprendre des personnes extérieures à la Commission. 2 Sie kann einen Ausschuss u nd Arbeitsgruppen bilden; letzteren können auch Personen angehören, die nicht Mitglieder der Kommission sind . 3 La Commission est convoquée par le président ou la présidente ou à la demande de trois de ses membres avec voix délibérative au minimum. 3 Die Kommission wird durch d ie Präsidentin oder den Präsidenten oder auf Verlangen von mindestens drei Kommissionsmitgliedern mit beschliessender Stimme einberufen. 4 Elle siège au moins une fois par semestre . 4 Es muss mindestens eine Sitzung pro Semester stattfinden. 5 La Commission prend ses décisions à la majorité simple des membres présents. En cas d’égalité des voix, le président ou la présidente tranche. 5 Die Kommission trifft ihre Entscheidungen mit der einfachen Me hrheit der Stimmen der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit ist die Stimme der Präsidentin oder des Präsidenten entscheidend. 6 Pour chaque séance, un procès - verbal de décision est établi en principe par un collaborateur ou une collaboratrice du Service du Conseil psychologique . 6 Für jede Sitzung wird von einer Mitarbeiterin oder einem Mitarbeiter der Dienststelle für psychologische Beratung ein Beschlussprotokoll erstellt.

---PAGE 4---
Recueil systématique 31 9 . 1 00 Systematische Sammlung 4 D. Le Service du c onseil psychologique D. Die Dienststelle für p sychologische Beratung Art. 5 Statut Art. 5 Statu s Le Service du c onseil psychologique (ci - après le Service ) est rattaché à la D irection académique. Die Dienststelle für p sychologische Beratung (nachstehend: Dienststelle ) ist der akademischen Direktion unterstellt. Art. 6 Tâches Art. 6 Aufgaben Le Service soutient les é tudiants et les étudiantes et les collaborateurs et collaboratrices de l’Université lors de situations difficiles, aussi bien de nature personnelle qu’en relation avec les études ou le travail. Il s’acquitte des tâches suivantes : Die Dienststelle unterstützt die S tudierenden und die Mitarbeitenden der Universität in schwierigen Situationen sowohl persönlicher Natur als auch im Zusammenhang mit dem Studium oder der Arbeit. Sie hat folgende Aufgaben: a ) Soutien psychologique a ) Psychologische Beratung 1. offre des interventions de crise et des interventions à court terme dans le respect des exigences professionnelles définies dans la Loi sur les professions de la psychologie (LPsy) , en principe 10 séances maximum ; 1. bietet Kriseninterventionen und Kurzzeittherapien gemäss den im Psychologieberufegesetz (PsyG) festgelegten Anforderungen an , in der Regel maximal 10 Sitzungen ; 2. oriente les clients et clientes, le cas échéant, vers des structures adaptées à leur besoin ; 2. leitet bei Bedarf d ie Klientinnen und Klienten an ein weiterführendes Therapieangebot weiter; 3. offre des ateliers sur des thématiques identifiées comme besoin dans le cadre des consultations ; 3. organisiert Workshops zu Themen, d eren Bedarf in den Beratungen eruiert wurde; 4. élabore et met à disposition du matériel et des interventions dans le but de prévenir des problématiques fréquentes ; 4. entwickelt und stellt Materialien und Interventionen zur Verfügung, um häufig auftretenden Problemen vorzubeugen ; 5 . soutient la communauté universitaire dans la gestion de situations de crises ou complexes ; 5. unterstützt die Universitätsgemeinschaft in d er Bewältigung von komplexen Situationen und Krisen; 6 . dans le cadre de conventions, i l peut fournir des services aux membres d’autres établissements de formation. 6 . kann i m Rahmen von Vereinbarungen Dienstleistungen an Mitglieder anderer Bildungseinrichtungen erbringen . b ) Tâches administratives b ) administrative Aufgaben 1. rédaction du rapport annuel du Conseil à l’intention de la Commission et du Rectorat ; 1. Redaktion des Jahresberichts der Beratungsstelle zuhanden der Kommission und des Rektorats ; 2. secrétariat de la Commission et archivage des procès - verbaux sur l’espace de communication dévolu . 2. Sekretariat der Kommission und Archivierung der Protokolle auf dem dafür vorgesehenen Kommunikationsbereich .

---PAGE 5---
Recueil systématique 31 9 . 1 00 Systematische Sammlung 5 Art. 7 Financement Art. 7 Finanzierung 1 Le Service dispose d’un crédit d’exploitation dont le montant est fixé annuellement par la Direction académique. 1 Die Dienststelle verfügt über einen Betriebskredit, dessen Höhe jährlich von der Akademischen Direktion festgelegt wird. 2 Le s consultations psychologiques au sens de l'art. 6 let. a ch. 1 sont en principe payantes. Les taxes perçues contribuent à la couverture des coûts . 2 Die psychologische Beratung ist gemäss Art. 6 Bst. a Ziff. 1 grundsätzlich kostenpflichtig. Die erhobenen Gebühren tragen zur Deckung der Kosten bei. 3 Le Rectorat fixe le montant des taxes pour les consultations psychologiques . 3 Das Rektorat legt die Höhe der Gebühren für die psychologischen Konsultationen fest . 4 La participation aux ateliers est gratuite. 4 Die Teilnahme an den Workshops ist kostenlos. E. Disposition finale E. Schlussbestimmung Art. 8 Entrée en vigueur Art. 8 In krafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat. Das vorliegende Reglement tritt mit seiner Annahme durch das Rektorat in Kraft. Adopté par le Rectorat le 7 juillet 2025 Angenommen durch das Rektorat am 7. Juli 2025
