---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:08.833Z",
  "title": "2789 Convention Konvention du 11 mai 200 6 vom 11.",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "14a9f90ec79464c5782e789a6df8fbccd4215e76",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.510 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Schweizerische Institutionen",
  "spider_title": "Konvention vom 11. Mai 2006 zwischenden Universitäten Bern, Neuenburg und Freiburg über die gegenseitige Anerkennung von Prüfungen und anderen Leistungsnachweisen der Rechtswissenschaftlichen Fakultäten auf Masterstufe und die Rechtsstellung von Doktorierenden der drei Fakultäten zwischen den Universitäten Bern, Neuenburg und Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/3063432",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/3063432",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Konvention_vom_11._Mai_2006_zwischenden_Universit_ten_Bern_Neuenburg_und_Freiburg_ber_die_gegenseitige_Anerkennung_von_Pr_fungen_und_anderen_Leistungsnachweisen",
  "sha256": "4b5bb60c5e637d50886cdb75bafcbe68b571456c0f844cef929cfd01162826f0",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:13.410Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
2789 Convention Konvention du 11 mai 200 6 vom 11. Mai 2006 entre zwischen l es Universités de Berne, Neuchâtel et Fribourg den Universitäten Bern, Neuenburg und Freiburg sur la rec onnaissance mutuelle, par les Universités de Berne, Neuchâtel et Fribourg , d’examens et autres résultats de niveau Master obtenus auprès des Facultés de droit , ainsi que sur le statut des doctorants et doctorantes des trois Facultés über die gegenseitige Anerkennung von Prüfungen und anderen Leistungs - nachweisen der Rechts wiss en schaft - lichen Fakultäten auf Masterstufe und die Rechtsstellung von Doktorierenden der drei Fakultäten zwischen den Universitäten Bern, Neuenburg und Freiburg Considérant que In der Erwägung, dass la Convention-cadre BENEFRI ouvre la perspective d’ une coopération renforcée entre les Facultés de droit ; die BENEFRI-Rahmenkonvention die Per- spektive für eine verstärkte Zusammen- arbeit auch der Rechtswissenschaftlichen Fakultäten eröffnet; grâce aux Conventions de branche dans les domaines du droit européen, du droit de l’OMC , du droit de la santé, du droit canon et du droit ecclésiastique, des expériences de coopération généralement couronnées de succès ont été réalisées ; durch die bisherigen Fachkonventionen in den Bereichen Europarecht, Welthandels- recht, Gesundheitsrecht, Kirchen- und Staatskirchenrecht insgesamt erfolgreiche Erfahrungen der Zusammenarbeit gesam- melt wurden; ces expériences invitent à étendre la reconnaissance des examens et l’accès aux cours à l’ensemble de l’offre d’ensei gne- ment de niveau Master ; diese Erfahrungen es nahe legen, die An- erkennung der Prüfungen und den Zugang zu Lehrveranstaltungen für die gesamten Lehrangebote auf der Masterstufe auszu- weiten; par cette Convention une coopération spécialisée supplémentaire entre les trois Facultés, au niveau Master, est facilitée. durch diese Konvention eine weitere fachliche Zusammenarbeiten der drei Fakultäten auf Masterstufe erleichtert wird. Article premier. Objet Art . 1. Gegenstand Cette Convention règle la reconnaissance d’examens et autres résultats au niveau Master, ainsi que l’accès des doctorants et doctorantes des trois Facultés aux infrastructures des autres Facultés. Diese Konvention regelt die Anerkennung von Prüfungen und anderen Leistungsnach- weisen auf Masterstufe und den Zugang von Doktorierenden der drei Fakultäten zu den Infrastrukturen der jeweils anderen Fakultäten.

---PAGE 2---
2790 Art. 2. Accès aux cours et examens, respectivement autres contrôles de connaissances Art. 2. Zugang zu Lehrveranstaltung en und Prüfungen bzw. Leistungsnachweisen 1 Les étudiants et étudiantes inscrit - e - s dans l’une des trois Facultés obtien nent un accès sans discrimination au x cours ainsi qu’aux examens et autres contrôles de connaissan - ces de niveau Master dans les autres F a cu l tés. Reste réservé l’accomplissement d’exigences procédurales . 1 Den an einer der drei Fakultäten einge - schriebenen Studierenden wird ein diskri - minierungsfreier Zugang zu den Lehrver an - staltungen sowie den Prüfungen und sonstigen Leistungsnachweisen auf Master - stu fe an den jeweils anderen Fakul täten gewährt. Die Erfüllung verfahrens recht - licher Anforderungen bleibt vorbe halten. 2 Dans le cas d’offres de cours avec un nombre limité de participants et partici pan - tes, les Facultés peuvent déroger au princ i - pe d e l ’accès sans discriminat ion . 2 Bei Angeboten mit beschränkter Teil - nehmerzahl können die Fakultäten vom Grundsatz des diskriminierungsfreien Zu - gang s abweichen. Art. 3. Reconnaissance d’examens et autres résultats Art. 3. Anerkennung von Prüfungen und Le istungsnachweisen 1 Les examens passés et autres résultats obtenus au niveau Master dans une autre Faculté sont mutuellement reconnus ; les notes obtenues sont reprises. 1 Die an einer anderen Fakultät abgelegten Prüfungen und erbrachten Leistungen auf Mas terstufe werden gegenseitig anerkannt; die erreichten Noten werden übernommen. 2 Chaque Faculté décid e d es modalités de reconnaissance. Dans ce cas, les Facultés peuvent tenir compte des différences existantes lors du calcul des points ECTS. 2 Jede Fakult ät entscheide t über die Art der Anerkennung. Hierbei können die Fakul tä - ten bestehenden Unterschieden bei der Berechnung der ECTS - Punkte Rechnung tragen. Art. 4. Information mutuelle Art. 4. Gegenseitige Information Les Décanats des trois Facultés s’inf orment mutuellement sur la forme et le contenu de l’offre d’enseignement au niveau Master. Die Dekanate der drei Fakultäten informieren sich gegenseitig über Form und Inhalt der Lehrangebote auf Master - stufe. Art. 5. Information des étudiants et étudiante s et encouragement de s échange s Art. 5. Information der Studierenden und Förderung des Austauschs 1 Les trois Facultés informent également leurs étudiants et étudiantes sur le contenu des programmes de Master des autres Facultés , ainsi que sur la nature e t les modalités de reconnaissance. 1 Die drei Fakultäten informieren ihre Studierenden auch über die Inhalte der Masterprogramme der jeweils anderen Fakultäten und die Art der Anerkennung sowie die Anerkennungsmodalitäten. 2 Elles encouragent le suivi de cours dans les autres Facultés . 2 Sie fördern den Besuch von Lehr ver - anstaltungen an den jeweils anderen Fakul - täten.

---PAGE 3---
2791 Art. 6. Statut des doctorants et doctorantes Art. 6. Rechtsstellung von Doktorierenden 1 Le s doctorant s ou doctorante s inscrit - e - s dan s l’une des trois Facultés obtien nent un accès sans discrimination à l’ensemble des installations des autres Universités (en par - ticulier les b ibliothèques). Reste réservé l’accomplissemen t d’exigences procé - durales . 1 Den an einer der drei Fakultäten eing e - schriebenen Doktorierenden wird ein dis - kriminierungsfreier Zugang zu den Infra - struktureinrichtungen der jeweils anderen Fakultäten (insbesondere den Biblio theken) gewährt. Die Erfüllung verfahrens - rechtlicher Anforderungen bleibt vorbe - halten. 2 Res te réservé le droit des Facultés de limiter l’accès à des infrastructures dont l’offre est restreinte. 2 Vorbehalten bleibt das Recht der Fakul - täten, den Zugang zu Infrastrukturen , deren Angebot beschränkt ist, zu limitieren. Art. 7. Durée Art. 7. Daue r 1 La présente c onvention est conclue pour une durée de trois ans dès s a signature par les Universités partenaires. 1 Die vorliegende Konvention wird für die Dauer von drei Jahren seit Unterzeichnung durch die Partneruniversitäten abge - schlossen. 2 Le m oment venu elle est reconduite tacitement pour une durée identique , sauf dénonciation par l’une des parties, signifiée au moins un an avant son expiration . 2 Sie wird jeweils stillschweigend für dieselbe Dauer weitergeführt, ausser eine der Parteien kündet mindestens ein Jahr vor seinem Ablauf. Art. 8. Entrée en vigueur Art. 8 Inkrafttreten La présente Convention entre en vigueur dès sa ratification par les instances compétentes des Cantons de Berne, Neuchâtel et Fribourg. Die vorliegende Konvention trit t nach ihr er Genehmigung durch die zuständigen Stellen der Kantone Bern, Neuenburg und Freiburg in Kraft. Art. 9. Adhésion Art. 9. Beitritt La présente Convention peut être étendue à d’autres parties, notamment à d’autres universités ou institutions spéc ialisées. Die vorliegende Konvention kann auf andere Parteien ausgedehnt werden, ins - besondere auf andere Universitäten und spezialisierte Institutionen.

---PAGE 4---
2792 Die Dekane und die Dekanin der beteiligten Fakultäten: Les doyens et la doyenne des Facultés partenaires: Universität Bern Université de Neuchâtel Université de Fribourg Pierre Tschannen Pascal Mahon Astrid Epiney Die Rektoren der beteiligten Universitäten: Les recteurs des Universités partenaires: Universität Bern Université de Neuchâtel Université de Fribourg Urs Würgler Alfred Strohmeier Urs Altermatt Ratifiziert am 6. März 2007 Ratifié le 6 mars 2007 Der Erziehungsdirektor und Regierungsrat des Kantons Bern La Conseillère d’Etat, chef fe du Département de l’ Education, de la cultu re et des sports de la Ré publique et Canton de Neuch âtel La Conseillère d’Etat, Directrice de l’Instruction publique, de la culture et du sport du Canton de Fribourg Bernhard Pulver Sylvie Perrinjaquet Isabelle Chassot
