---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:02.248Z",
  "title": "Règlement Reglement du 19 septembre 2024 vom 19",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "15479a47a4c0a1bc576fbf6ef09acf02fecf39c7",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.470 Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften > 400.470.471 Studium",
  "spider_title": "Reglement vom 19. September 2024 der Commission d’évaluation de la formation professionnelle pratique du Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5016661",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5016661",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_19._September_2024_der_Commission_d_valuation_de_la_formation_professionnelle_pratique_du_Dipl_me_d_enseignement_pour_les_coles_de_maturit_FR_DE__",
  "sha256": "246e32a54d0365254a35ee8d405d1ed00f3edb2533584735bf56e2189f50a9d0",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:17.696Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 471.300 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 19 septembre 2024 vom 19. September 2024 de la Commission d’évaluation de la formation professionnelle pratique du Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité der Commission d’évaluation de la formation professionnelle pratique du Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité Le Conseil de faculté constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation Der Gründungsfakultätsrat der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften vu les articles 88 al. 1 let. i et 128e al. 2 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 88 Abs. 1 Bst. i und 128e Abs. 2 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; vu les articles 1 al. 2 et 10 let. g des Statuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf die Artikel 1 Abs. 2 und 10 Bst. g der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften; vu l’article 1 des Statuts du 6 juin 2024 du Département de formation à l’enseignement de l’Université de Fribourg; gestützt auf Artikel 1 der Statuten vom 6. Juni 2024 des Departements für Lehrpersonenbildung der Universität Freiburg; vu l’article 99 al. 1 du Règlement du 19 septembre 2024 des études à la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf Artikel 99 Abs. 1 des Reglements vom 19. September 2024 über das Studium an der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften; vu l’article 31 du Règlement du 19 septembre 2024 concernant les conditions d’admission complémentaires à la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf Artikel 31 des Reglements vom 19. September 2024 über die zusätzlichen Zulassungsbedingungen an die Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften; vu l’article 5 al. 4 du Règlement du 6 juin 2024 du Groupe consultatif pour les programmes d’études reconnus par la CDIP; gestützt auf Artikel 5 Abs. 4 des Reglements vom 6. Juni 2024 über die Beratungsgruppe zu den EDK anerkannten Studienprogrammen; considérant les dispositions du Plan d’études pour l’obtention du Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité (DEEM); in Erwägung der Bestimmungen des Studienplans zum Erwerb des Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité (DEEM);

---PAGE 2---
Recueil systématique 471.300 Systematische Sammlung 2 arrête: beschliesst: Art. 1 Mandat Art. 1 Auftrag 1 Le domaine de compétence de la Commission d’évaluation de la formation professionnelle pratique du Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité (ci-après «Commission») est exclusivement limité au Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité (DEEM) francophone. 1 Der Zuständigkeitsbereich der «Commission d’évaluation de la formation professionnelle pratique du Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité» (nachstehend «Kommission») beschränkt sich ausschliesslich auf das französischsprachige «Diplôme d’enseignement pour les écoles de maturité» (DEEM). 2 La Commission est compétente pour la validation du parcours du ou de la stagiaire à chacune des étapes de sa formation professionnelle pratique, telles que définies par le plan d’étude. 2 Die Kommission ist zuständig für die Validierung des Werdegangs der Praktikantin oder des Praktikanten in jeder Phase der berufspraktischen Ausbildung, wie sie im Studienplan vorgesehen ist. 3 En cas de dépassement de la capacité d’accueil des candidats et candidates au DEEM en raison du nombre de places de stage disponibles, la Commission est également chargée d’organiser la mise au concours des places de stage conformément à l’ordonnance du Conseil d’Etat et de prononcer l’admissibilité à la formation. 3 Wenn die Anmeldungszahl diejenige der verfügbaren Plätze für die Kandidatinnen und Kandidaten des DEEM überschreitet, organisiert die Kommission auch gemäss der vom Staatsrat erlassenen Verordnung die Ausschreibung von Praktikumsplätzen. In diesem Fall spricht sie die Zulassungswürdigkeit zur Ausbildung aus. Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung 1 La Commission est composée de sept membres: 1 Die Kommission setzt sich aus sieben Mitgliedern zusammen: a) le directeur opérationnel ou la directrice opérationnelle du programme d’études DEEM; a) der geschäftsführenden Direktorin oder dem geschäftsführenden Direktor des Studienprogramms DEEM; b) le ou la professeur-e responsable du programme d’études DEEM; b) der für das Studienprogramm verantwortlichen Professorin oder dem für das Studienprogramm verantwortlichen Professor; c) deux représentants ou représentantes des praticiens-formateurs et praticiennes- formatrices des écoles de maturité; c) zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Praktikumslehrpersonen; d) deux représentants ou représentantes des didacticiens et didacticiennes des disciplines; d) zwei Vertreterinnen oder Vertretern der Fachdidaktik; e) un enseignant ou une enseignante intervenant dans la partie sciences de l’éducation de la formation. e) einer Dozentin oder einem Dozenten, die oder der im erziehungswissenschaftlichen Teil der Ausbildung tätig ist. 2 Le directeur opérationnel ou la directrice opérationnelle du programme d’études DEEM la préside. 2 Die geschäftsführende Direktorin oder der geschäftsführende Direktor des Studienprogramms DEEM präsidiert die Kommission.

---PAGE 3---
Recueil systématique 471.300 Systematische Sammlung 3 3 La liste des membres de la Commission est proposée au Conseil de Département de formation à l’enseignement par le Groupe consultatif pour les programmes d’études reconnus par la CDIP. Celui-ci veille en particulier à une représentation équitable des établissements scolaires et des différents champs disciplinaires dans la Commission. 3 Die Liste der Kommissionsmitglieder wird dem Departementsrat für Lehrpersonenbildung durch die Beratungsgruppe zu den EDK anerkannten Studienprogrammen vorgeschlagen. Dieser sorgt insbesondere für eine angemessene Vertretung der Schulen und der verschiedenen Fachgebiete in der Kommission. Art. 3 Fonctionnement Art. 3 Arbeitsweise 1 La Commission se réunit au moins une fois par semestre. 1 Die Kommission tagt mindestens einmal im Semester. 2 La Commission délibère sur dossiers. Elle peut au besoin entendre le praticien- formateur ou la praticienne-formatrice, le candidat ou la candidate, ainsi que toute autre personne concernée. 2 Die Kommission berät die Dossiers. Sie kann bei Bedarf die Praktikumslehr- personen, die Kandidatin oder den Kandidaten sowie jede andere betroffene Person anhören. 3 En cas de problèmes majeurs dans la formation professionnelle pratique d’un étudiant ou d’une étudiante, la Commission prend une décision dans les meilleurs délais lors d’une séance extraordinaire ou par voie de circulation. 3 Falls es bei der berufspraktischen Ausbildung einer oder eines Studierenden grössere Probleme gibt, fällt die Kommission zeitnah in einer ausserordentlichen Sitzung oder per Zirkularbeschluss eine Entscheidung. 4 Les décisions de la Commission sont prises à la majorité simple des membres. En cas d’égalité, la voix du président ou de la présidente est prépondérante. 4 Die Entscheidungen der Kommission werden durch die einfache Mehrheit der Mitglieder gefällt. Im Falle einer Stimmengleichheit ist die Stimme der Präsidentin oder des Präsidenten ausschlaggebend. 5 Chaque séance de la Commission fait l’objet d’un procès-verbal décisionnel. Celui-ci est transmis au président ou à la présidente du Département de formation à l’enseignement. 5 Jede Sitzung der Kommission wird in einem Beschlussprotokoll festgehalten. Dieses wird der Präsidentin oder dem Präsi- denten des Departements für Lehrpersonenbildung zugestellt. Art. 4 Organisation de la procédure de mise au concours des places de stage Art. 4 Organisation des Verfahrens zur Ausschreibung von Praktikumsplätzen 1 La Commission est responsable de l’organisation de la procédure de mise au concours des places de stage au DEEM. 1 Die Kommission ist zuständig für die Organisation des Verfahrens zur Ausschreibung von Praktikumsplätzen zum DEEM. 2 En cas de dépassement de la capacité d’accueil dans certaines disciplines, la Commission veille à l’élaboration des critères d’évaluation ainsi qu’à la mise en place et à la conduite de la procédure d’évaluation des candidats et candidates au DEEM. Elle prend acte des résultats par discipline et organise en fonction de ceux-ci le classement des candidats et candidates. 2 Falls die Aufnahmekapazität in einigen Fächern überschritten wird, sorgt die Kommission für die Ausarbeitung der Beurteilungskriterien sowie für die Durchführung des Beurteilungsverfahrens für die Kandidatinnen und Kandidaten des DEEM. Sie nimmt die Resultate der einzelnen Fächer zur Kenntnis und erstellt auf dieser Grundlage eine Rangliste der Kandidatinnen und Kandidaten.

---PAGE 4---
Recueil systématique 471.300 Systematische Sammlung 4 3 Au terme de la procédure d’évaluation, en fonction du nombre de places disponibles par discipline et du classement effectué, la Commission communique la décision aux candidats et candidates. 3 Am Schluss des Beurteilungsverfahrens teilt die Kommission den Kandidatinnen und Kandidaten, abhängig von der Anzahl verfügbarer Plätze pro Fachbereich, den vorgenommenen Entscheid mit. 4 La décision peut être «reçu-e», «reçu-e à condition d’avoir achevé sa formation disciplinaire et les compléments requis à la date fixée par l’ordonnance» ou «placé-e sur une liste d’attente». La liste d’attente s’éteint au 1 er août de l’année en cours. 4 Der Entscheid kann «zugelassen», «zugelassen unter der Voraussetzung, dass die Ausbildung und die erforderlichen Zusätze bis zu dem in der Verordnung festgelegten Datum abgeschlossen sind» oder «auf die Warteliste gesetzt» lauten. Die Warteliste verfällt am 1. August des laufenden Jahres. 5 Les candidats et candidates qui n’auraient pas été reçu-e-s à cette date peuvent déposer une nouvelle demande pour une prochaine année, conformément à la procédure en vigueur. 5 Die Kandidatinnen und Kandidaten, die zu diesem Zeitpunkt nicht zugelassen wurden, können ihren Antrag für eines der kommenden Jahre erneut unterbreiten, gemäss dem geltenden Verfahren. Art. 5 Validation de la formation professionnelle pratique Art. 5 Validierung der berufspraktischen Ausbildung 1 La validation de la formation professionnelle pratique est du ressort de la Commission. Elle fonde ses décisions sur l’examen des rapports de stages, des rapports de tests et d’examens ainsi que sur les documents requis des candidats et candidates. 1 Die Validierung der berufspraktischen Ausbildung liegt in der Kompetenz der Kommission. Sie stützt ihre Entscheidungen auf die Praktikums-, die Test- und Prüfungsberichte sowie auf die vorgelegten Dokumente der Kandidatinnen und Kandidaten. 2 Si, au terme d’une phase de formation professionnelle pratique d’un étudiant ou d’une étudiante, la Commission estime ne pas pouvoir valider ladite phase, elle décide du complément de formation qui devra lui être demandé. Au terme de celui-ci, la Commission jugera si ce complément a été effectué à satisfaction. 2 Falls die Kommission am Ende einer berufspraktischen Ausbildungsphase einer oder eines Studierenden der Ansicht ist, dass diese nicht validiert werden kann, entscheidet die Kommission, welche zusätzliche Ausbildung verlangt wird. Nach Abschluss der Zusatzausbildung beurteilt die Kommission, ob diese zufriedenstellend absolviert wurde. Art. 6 Voies de recours Art. 6 Rechtsmittel 1 Les décisions de la Commission concernant la procédure de mise au concours des places de stage (art. 4) peuvent faire l’objet d’un recours motivé et écrit devant la Commission de recours interne de l’Université de Fribourg conformément à l’article 2 al. 3 let. c du Règlement du 26 avril 2017 concernant la Commission de recours interne de l’Université de Fribourg (CRI), dans un délai de trente jours suivant leur notification. 1 Entscheide der Kommission, die das Verfahren zur Ausschreibung von Praktikumsplätzen betreffen (Art. 4), können innert dreissig Tagen nach Eröffnung schriftlich und begründet mit Beschwerde bei der internen Rekurskommission gemäss Artikel 2 Abs. 3 Bst. c des Reglements vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Freiburg (IRK) eingereicht werden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 471.300 Systematische Sammlung 5 2 Les décisions de la Commission concernant la validation de la formation professionnelle pratique (art. 5) peuvent faire l’objet d’une réclamation. La procédure est régie par le Règlement du 14 mars 2024 sur la procédure de réclamation à la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation. 2 Gegen Entscheide der Kommission, die die Validierung der berufspraktischen Ausbildung betreffend (Art. 5), kann Einsprache erhoben werden. Dieses Verfahren ist im Reglement vom 14. März 2024 über das Einspracheverfahren an der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften geregelt. Art. 7 Dispositions transitoires Art. 7 Übergangsbestimmungen 1 Jusqu’au 1 er août 2025, le Conseil de la formation à l’enseignement au secondaire (CFE) se substitue au Groupe consultatif pour les programmes d’études reconnus par la CDIP pour la désignation des membres de la Commission (art. 2 al. 3). 1 Bis zum 1. August 2025 ersetzt der Beirat für die Lehrerinnen- und Lehrerbildung für die Sekundarstufen (BLB) die Beratungsgruppe zu den EDK anerkannten Studienprogrammen bei der Ernennung der Kommissionsmitglieder (Art. 2 Abs. 3). 2 La Commission est compétente pour la procédure de mise au concours des places de stage puis pour la validation de la formation professionnelle pratique pour la cohorte d’étudiants et d’étudiantes débutant leur formation au semestre d’automne 2025. 2 Die Kommission ist zuständig für das Verfahren zur Ausschreibung von Praktikumsplätzen und anschliessend für die Validierung der berufspraktischen Ausbildung für die Kohorte von Studierenden, die ihre Ausbildung im Herbstsemester 2025 beginnen. Art. 8 Entrée en vigueur Art. 8 Inkrafttreten Le présent Règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat. Das vorliegende Reglement tritt mit der Genehmigung des Rektorats in Kraft. Approuvé par le Rectorat de l’Université de Fribourg le 7 octobre 2024. Genehmigt durch das Rektorat der Universität Freiburg am 7. Oktober 2024.
