---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:08.178Z",
  "title": "Richtlinien der Schweizerischen Universitätskonferenz vom 4",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "15ea0968d957f19808b1770e40d9b640713adf0f",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.510 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Schweizerische Institutionen",
  "spider_title": "Besondere Vereinbarung zwischen der Pädagogischen Hochschule Freiburg und der Universität Freiburg vom 24. Juni 2008 (Stand am 21. März 2018) betreffend der gegenseitigen Anerkennung der zum Bachelor of Arts in Pre Primary and Primary Education an der Pädagogischen Hochschule Freiburg und zum Bachelor of Science in Erziehungswissenschaften an der Universität Freiburg führenden Studiengänge (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/835244",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/835244",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Besondere_Vereinbarung_zwischen_der_P_dagogischen_Hochschule_Freiburg_und_der_Universit_t_Freiburg_vom_24._Juni_2008_Stand_am_21._M_rz_2018_betreffend_der_gegen",
  "sha256": "176ac3af2cd978ccf4bc22a607ce673dee8ccd37a51e3da1bc8527c381b10f62",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:11.142Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 510.710 Systematische Sammlung 1 Convention particulière entre la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise et l’Université de Fribourg Besondere Vereinbarung zwischen der Pädagogischen Hochschule Freiburg und der Universität Freiburg du 24 juin 2008 (Etat le 21 mars 2018 ) vom 24. Juni 2008 (Stand am 21. März 2018 ) relative à la reconnaissance mutuelle des parc ours de Bachelor of Arts in Pre - Primary and Primary Education de la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise et de Bachelor of Science en Sciences de l’éducation de l’Unive rsité de Fribourg betreffend der gegenseitigen Anerken - nung der zum Bachelor of Arts in Pre - Primary and Primary Education an der Pädago gischen Hochschule Freiburg und zum Bachelor of Science in Erziehungs wissen schaften an der Universität Freiburg führenden Studiengänge La Haute Ecole pédagogique fribourgeoise, représentée par sa rectrice, Die Pädagogische Hochschule Freiburg, vertreten durch ihre Rektorin, et und l’Université de Fribourg, représentée par sa rectrice, die Universität Freiburg, vertreten durch ihre Rektorin, Con sidéra nt : in Erwägung : Les D irectives de la Conférence universitaire suisse du 4 décembre 2003 pour le renouvellement coordonné de l’en - seignement dans les hautes écoles univer - sitaires suisses dans le cadre du processus de Bologne ( D irectives de Bologne) ; der Richtlinien der Schweizerischen Universitätskonferenz vom 4. Dezember 2003 über die koordinierte Erneuerung der Lehre an den universitären Hochschulen der Schweiz im Rahmen des Bologna - Prozesses (Bologna - Richtlinien); La Convention entre la CRUS, la KFH et la COHEP du 5 novembre 2007, sur la per - méabilité entre les types de hautes écoles ; der Vereinbarung der CRU S, der KFH und der COHEP vom 5. November 2007 über die Durchlässigkeit zwischen den Hoch - schultypen; Les D irectives du Conseil des hautes écoles spécialisées de la Conférence suisse des directeurs cantonaux de l’instruction publi que du 5 décembre 2002 pour la mise en œuvre de la déclaration de Bologne dans les hautes écoles spécialisées et p édagogiques ; der Richtlinien des Fachhochschulrates der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren vom 5. Dezember 2002 für die Umsetzung der Erklärung von Bologna an den Fachhochschulen und den Pädagogischen Hochschulen;

---PAGE 2---
Recueil systématique 510.710 Systematische Sammlung 2 La d écision du Comité de la Conférence suisse des directeurs cantonaux de l’ins - truction publique du 11 septembre 2003 pour la reconnaissance des diplômes d’enseignement d e niveau haute école par la Conférence suisse des directeurs cantonaux de l’instruction publique ( CDIP ) : critères pour les programmes de formation dont la durée est réduite de par la prise en co mpte des études déjà effectuées ; des Beschlusses des Vorstands der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren vom 11. September 2003 über die Anerkennung von Lehr - diplomen auf Hochschulstufe durch die Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK) : Kriterien für Ausbildungsprogramme, deren Dauer aufgrund der Anrechnung früherer Studien - leistungen reduziert ist; Les D irectives de la Conférence suisse des directeurs cantonaux de l’instruction publique (CDIP) du 2 1 juin 2004 relatives à la prise en compte d’études déjà effectuées dans le cursus conduisant au diplôme d’enseignement pour les degrés préscolaire et primaire ; der Richtlinien der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungs - direktoren (EDK) vom 2 1. Juni 2004 für die An rechnung bereits erbrachter Stu dien - leistungen an Diplomstudien von Lehr - kräften der Vorschulstufe und der Primarstufe; La loi du 21 mai 2015 sur la Haute Ecole pédagogique Fribourg (LHEPF) ; des Gesetzes von 21. Mai 2015 über die P ädagogische Hochschule Freiburg (PHFG); L a convention générale de coopération du 26 novembre 2001 entre la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise et l’Université de Fribourg (art. 7) ; der allge meinen Vereinbarung vom 26. November 2001 zur Zusammenarbeit zwischen der Pädagogischen Hochschule Freiburg und der Universität Freiburg (Art. 7); Après consultation de la Faculté des lettres en application de l’art. 83 al. 3 des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; nach Anhörung der Philosophischen Fakult ät gemäss Art. 83 Abs. 3 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Conviennent: vereinbaren : Article 1. Objectif Artikel 1. Zweck La présente convention vise à offrir aux titulaires d’un Bachelor de l’une des deux institutions l’admission facilitée à l’institu - tion partenaire dans le but d’y obteni r un Bachelor of Arts (ci - après : BA) de la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise, respecti - vement le diplôme pour l’enseigneme nt en école enfantine et primaire , ou un Master of Science (ci - après : MSc) de l’Université de Fribourg en sciences de l’éducation. Die vorliegende Verei nbarung b ezweckt den erleichter ten Zugang zur Partnerinsti - tution für Inha berinnen und Inhaber eines Bachelors einer der beiden Institutionen, um bei der je anderen entweder einen Bachelor of Arts ( nachstehend : BA) der Pädagogischen Hochschule Freiburg, beziehungsw eise das Lehrdiplom für den Kindergarten und die Primarschule , oder einen Master of Science (nachstehend : MSc) in Erziehungswissenschaften der Universität Freiburg zu erwerben.

---PAGE 3---
Recueil systématique 510.710 Systematische Sammlung 3 A DMISSION Z ULASSUNG Article 2. Principe A rtikel 2. Grundsatz 1 Les titulaires d’un BA de la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise peuvent être admis à l’Université de Fribourg au MSc en sciences de l’éducation aux conditions émises aux articles 3 et 4. 1 Die Inhaberinnen und Inhaber eines BA der Pädagogischen Hochschule F reiburg können an der Universität Freiburg zum MSc in Erziehungswissenschaften zugelas - sen werden, unter den in Artikel 3 und 4 erwähnten Bedingungen. 2 L es titulaires d’un Bachelor of Science (ci - après : BSc) en sciences de l’éducation de l’Université de Fribourg peuvent être admis en 2 ème année de formation à la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise à condition de satisfaire aux pré - requis de l’article 5. 1 2 D ie Inhaberinnen und Inhaber eines B achelor of Science (nachstehend: BSc) in Erziehungs wissenschaften der Univ ersität Freiburg können zum 2. Ausbildungsjahr der Pädagogischen Hoc hschule Freiburg zugelassen wer den, wenn sie die Vorbedingungen gemäss Artikel 5 erfüllen . Article 3 . Admission au MSc en Sciences de l’éducation de l’Université de Fribourg (avec programme de complément) Artikel 3. Zulassung zum Master in Erziehungswissenschaften der Uni ver - sit ät Freiburg (mit Ergänzungs - programm) Les titulaires d’un BA de la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise peuvent être admis à l'Université de Fribourg au MSc en Sciences de l’éducation, moyennant un programme de complément au Master d ’un maximum d e 30 crédits ECTS à accomplir en parallèle à la formation de Master. 1 Inhaberin nen und Inhaber eines BA der Pä dagogischen Hochschule Freiburg können an der Universität Freiburg zum MSc in Erziehungswissenschaften mit der Auflage eines Ergänzungsprogramms zum Master von maximal 30 ECTS - Punkten, das para llel zur Master - Ausbildung zu absolvieren ist, zugelassen werden. 1 Article 4. Admission à un programme secondaire de la Faculté des lettres de l'Université de Fribourg Artikel 4. Zulassung zu einem Neben programm der Philosophischen Fakultät der Universitä t Freiburg 1 Les titulaires d’un BA de la Haute école pédagogique fribourgeoise inscrits au MSc en Sciences de l'éducation peuvent, s'ils le souhaitent, compléter leurs études de master par un programme secondaire, dans certaines disciplines de la Faculté des lettres. 1 I nhaberinnen und Inhaber eines B A der Pädagogischen Hochschule F reiburg könn e n, falls gewünscht, ihr Master - studium mit einem Nebenprogramm in einigen Fä chern der Philosophischen Fakultät ergänzen . 2 Les conditions d'accès à chaque pro - gramme secondaire sont fixées par les Départements responsables. 2 D ie Zulassungsbe dingungen zu jedem Nebenprogramm unterliegen den verant - wortlichen Departementen. 1 Teneur selon décision du 21 mars 2018 , approu - vée par la Direction de l'instruction publique, de la culture et des sports, le 3 juillet 2018 . 1 Fassung gemäss Entscheid vom 21. März 2018, genehmigt durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport am 3 . Juli 2018.

---PAGE 4---
Recueil systématique 510.710 Systematische Sammlung 4 Article 5. Admission en 2 ème année de formation à la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise Artikel 5. Zulassung zum 2. Ausbildungsjahr der P ädagogischen Hochschule Freiburg 1 Les titulaires d’un BSc en sciences de l’éducation de l’Université de Fribourg peuvent être admis en 2 ème année de formation à la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise, s’ils ou elles sa tisfont aux exigences suivantes : 1 1 Die Inhaberinnen und Inhaber ei nes BSc in Erziehungswissenschaften der Uni ver - sität Freiburg können zum 2 . Aus bildungs - jahr der Pädagogischen Hochschule Freiburg zugelas sen werden, wenn sie die nachfolgenden Bedingungen erfüllen: 1 - n iveau de langue 2 selon le portfolio euro pé en: C1 attesté ; - Sprachniveau in der Zweitsprache gemäss Europäischem Sprachenport - folio: C1 bestätigt ; - examen de langue 1 réussi si leur langue première n’est ni le français ni l’allemand. - sofern ihre erste Sprache weder Fran - zösisch noch Deutsch ist, bestandene Prüfung in der Sprache 1. 2 Abrogé 2 2 Aufgehoben 2 3 Abrogé 2 3 Aufgehoben 2 M ODALITÉS PRATIQUES P RAKTISCHE M ODALITÄTEN Article 6. Langue d’enseignement A rtikel 6. Unterrichtssprache 1 Le MSc en sciences de l’éducation ainsi que le programme de 2 ème et 3 ème année de la Haute Ecole pé dagogique fribourgeoise s’adres sent aux étudiants et étudiantes des deux communautés linguistiques. En conséquence, les enseignements sont dispensés en français et en allemand. 1 1 Der MSc in Erziehungswis sen schaft en und das Programm des 2. und 3. Aus - bildungsjahres der Pädagogischen Hoch - schule Freiburg richten sich an die Stu - dierenden beider Sprach ge meinschaften. Daher wird der Un terricht in deutscher und französischer Sprache erteilt. 1 2 L’obtention d’une mention « bilingue » fait l’objet de conditions particulières, qui tiennent compte des bases réglementaires des deux institutions. 2 Der Zusatz « zweisprachig » wird unter besonderen Bedingungen gewährt, wobei die reglementarischen Grundl agen der beiden Institutionen berücksichtigt werden . Article 7. Aspects financiers 1 A rtikel 7. Finanzielle Gesichtspunkte 1 1 Les coûts relatifs au MSc en sciences de l’éducation, au programme de complément au Master et, le cas échéant, au programme secondaire sont supportés par l’Université de Fribourg, à l’exception des finances d’inscription semestrielles et taxes d’examens . 1 Die Kosten in Zusamm enhang mit dem MSc in Erziehungswissenschaften , dem Ergänzungsprogramm zum Master und dem allfälligen Nebenprogramm gehen zulasten der Universität Freiburg, nebst der regulären Semester - und Prüfungs - gebühren . 1 Teneur selon décision du 21mars 2018 , approuvée par la Direction de l'instruction publique, de la culture et des sports, le 3 juillet 2018 . 1 Fassung gemäss Entscheid vom 21. März 2018, genehmigt durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport am 3 . Juli 2018. 2 Abrogé selon décision du 21 mars 2018 , ratifiée par la Direction de l'instruction publique, de la culture e t du sport le 3 juillet 2018 . 2 A ufgehoben gemäss Entscheid vom 21. März 2018 , genehmigt durch der Direktion für Er ziehung, Kultur und Sport am 3 . Juli 2018.

---PAGE 5---
Recueil systématique 510.710 Systematische Sammlung 5 2 Les coûts de la 2 ème et 3 ème année de formation à la Haute Ecole pédagogique fribourgeoise sont supportés par celle - ci. 2 Die Kosten des 2. und 3. Ausbildungsjahres an der Pädagogischen Hochschule Freiburg trägt sie selbst. 3 Les frais d’examens éventuels de langue 1 mentionnés à l’article 5 sont supportés par le candidat ou la candidate. 3 Die im Art. 5 erwähnten Kosten einer eventuellen Prüfung in der Sprache 1 gehen zulasten der Kandidatin oder des Ka ndidaten. 4 Les finances d’inscription semestrielles et taxes d’examens propres au MSc en sciences de l’éducation , au programme de complément au Master et, le cas échéant, au programme secondaire de l’Université ainsi qu’à la 2 ème et 3 ème année de formation à la Haute Ecole pédagogique sont supportées par le candidat ou la ca ndidate. 4 Die Semester - und Prüfungsgebühren sowohl für den MSc in Erziehungs - wissen schaften, das Ergänzungs programm zum Master und dem allfälligen Nebenprogramm der Universität als auch für d as 2. und 3. Ausbildungsjahr der Pädagogischen Hochschule gehe n zulasten der Kandidatin oder des Kandidaten. Article 8. Durée de la convention A rtikel 8 . Dauer der Vereinbarung 1 Cette convention est conclue pour une durée de trois ans. 1 Diese Vereinbarung wird für eine Dauer von drei Jahren abgeschlossen. 2 Elle sera renouvelable tacitement d'année en année, sauf résiliation d'une des parties contractantes une année avant l'échéance. 2 Sie wird stillschweigend jeweils von Jahr zu Jahr erneuerbar sein, ausser im Falle der Kündigung von e iner der vertrag - schliessen den Parteien ein Jahr vor Terminablauf. 3 Les parties contractantes veillent à ce que les étudian ts et étudiantes aient la possi bilité de mener à terme leur formation 3 Die Vereinbarungsparteien müssen dafür sorgen, dass die Studierenden ihre Ausbil - dung abschliessen können. Article 9. Entrée en vigueur A rtikel 9. Inkrafttretung La présente convention modifiée entre en vigueur le jour de sa ratification par la Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport. Die vorliegende geänderte Vere inbarung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport in Kraft. Ainsi fait à Fribourg, en 3 exemplaires, en français et en allemand. In Freiburg in 3 Exemplaren in deutscher und französischer Sprache ausgestellt .

---PAGE 6---

