---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:07.244Z",
  "title": "Reglements vom 30",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "189e4474a7471f4e72a79ce39ab4540e086fbf00",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.470 Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften > 400.470.478 Funktionen, Titel und Ehrenauszeichnungen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 13. März 2025 für die Beförderung von ordentlichen Professorinnen und Professoren an der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5416801",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5416801",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_13._M_rz_2025_f_r_die_Bef_rderung_von_ordentlichen_Professorinnen_und_Professoren_an_der_Fakult_t_f_r_Erziehungs-_und_Bildungswissenschaften_FR_",
  "sha256": "d0dc0b324168d5b93e2b58e676e907f6b96bbacfa3684fb71444cc1766b44e34",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:15.683Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 478.210 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 13 mars 202 5 vom 13. März 202 5 pour la promotion des professeur - e - s ordinaires à la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation für die Beförderung vo n ordentlichen Professorin nen und Professor en an der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften Le Conseil de faculté constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation Der Gründungsfakultätsrat der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften v u l es art icle s 20 al. 4 , 88 al. 1 let. i et 128e al. 2 des St atuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Art ikel 20 Abs. 4 , 88 Abs. 1 Bst. i und 128e Abs. 2 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; v u les art icles 33 à 36 du R èglement du 30 avril 2018 concernant les professeur - e - s; gestützt auf die Art ikel 33 bis 36 des Reglements vom 30. April 2018 betreffend die Professoren und Professorinnen; vu l ’ article 10 let. g des Statuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf Artikel 10 Bst. g der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften; a rrête: beschliesst: I. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1 But Art. 1 Zweck Les présentes directives fixent la procédure de promotion des professeur - e - s ordinaires de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation de la catégorie de base en catégorie supérieure. Die vorliegenden Richtlinien legen das Verfahren zur Beförderung d er ordentlichen Professorinnen und Professoren der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften von der Grundkategorie in die obere Kategorie fest. Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation 1 Le Décanat informe le Conseil de faculté lorsque des moyens financiers de promotion sont disponibles. 1 Das Dekanat informiert den Fakultätsrat über die Verfügbarkeit der Beförderungsmittel. 2 Le Conseil de faculté met en place une commission de promotion (ci - après «Commission») qui organise le processus de promotion . 2 Der Fakultätsrat setzt eine Beförderungskommission (nachfolgend «Kommission») ein, die den Be förderungs prozess organisiert .

---PAGE 2---
Recueil systématique 478.210 Systematische Sammlung 2 Art. 3 Composition de la Commission Art. 3 Zusammensetzung der Kommission 1 La Commission se compose: 1 Die Kommission setzt sich zusammen aus: a) d u p résident ou de la p résidente , membre du Conseil décanal et si possible professeur - e de catégorie supérieure ; a) der Präsidentin oder dem Präsidenten , Professorin oder Professor und Mitglied des Dekanatsrats , wenn möglich der obe re n Kategorie ; b) de deux professeur - e - s ordinaires de la Faculté issu - e - s des deux autres Départements ou de l’Institut de plurilinguisme, si possible de catégorie supérieure ou au bénéfice d’une habilitation ; b) zwei ordentliche Professorinnen oder Professoren der Fakultät aus den beiden anderen Departementen oder des Instituts für Mehrsprachigkeit, wenn möglich der oberen Kategorie oder mit Habilitation ; c) d’ un ou d’ une professeur - e d’une autre uni v ersité, proposé - e par le Conseil décanal; c) einer Professorin oder einem Professor einer anderen Universität , vom Dekanatsrat vorgeschlagen ; d) d’ un représentant ou d’ une représentante du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques et un représentant ou une représentante du corps des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices , issue - e - s de départements différents . d) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeit erinnen und Mitarbeiter und einer Vertreterin oder einem Vertreter der Körperschaft der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer , aus verschiedenen Departementen . 2 Pour la composition de la C ommission, les conflits d ’ intérêts doivent être évités. 2 Bei der Zusammensetzung der Kommission müssen Interessenskonflikte vermieden werden. 3 Le président ou la présidente désigne un ou une membre de la Commission qui veille à l’égalité de traitement de toutes les candidatures. 3 Die Präsidentin oder der Präsident bestimmt ein Kommissionsmitglied, das auf die Gleichbehandlung aller Kandidaturen achtet. II. C ANDI D ATURES II. B EWE RBUNGEN Art. 4 Condition générale Art. 4 Allgemeine Voraussetzung P euvent se porter candidats ou candidates à une promotion les professeur - e - s de catégorie de base qui ont exercé leurs fonctions de professeur - e - s à l’Université de Fribourg pendant au moins douze semestres (y compris les congés scientifiques) . Bewerben k önnen sich Professorinnen und Professoren der Grundkategorie, die während mindestens zwölf Semestern (inkl. Forschungsurlaube) ihre Aufgaben als Professorinnen oder Professoren an der Universität Freiburg wahrgenommen haben . Art. 5 Dossier de candidature Art. 5 Bewerbungsdossier 1 Le candidat ou la candidate doit déposer en format électronique un dossier au Décanat. 1 Die Kandidatin oder der Kandidat muss beim Dekanat in elektronischer Form ein Dossier einreichen. 2 Le dossier doit comprendre les documents suivants: 2 Dem Dossier sind folgende Dokumente beizufügen: a) une lettre de motivation ; a) ein Motivationsschreiben ; b) un curriculum vitæ ; b) ein Lebenslauf ;

---PAGE 3---
Recueil systématique 478.210 Systematische Sammlung 3 c) une présentation structurée des différents éléments relatifs aux critères d’évaluation présentés à l’article 6 . c) eine strukturierte Vorstellung der verschiedenen Elemente in Bezug auf die in Artikel 6 dargestellten Evaluationskriterien. III. P ROCÉDURE D ’ ÉVALUATION III. E VALUATIONSVERFAHREN Art. 6 Critères d’évaluation Art. 6 Evaluationskriterien 1 Conformément à l’article 20 al. 4 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg, les candidats et candidates retenu - e - s par la Commission doivent être titulaires d’une habilitation ou posséder des compétences équivalentes. 1 Gemäss Artikel 20 Abs. 4 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg müssen die von der Kommission berücksichtigten Kandidatinnen und Kandidaten über eine Habilitation oder über einen gleichwertige n Leistungsausweis verfügen. 2 Les c ritères d’évaluation pour l es domaine s de l’enseignement et de l’encadrement d’étudiants et étu diantes , de la recherche et des tâches administratives , ainsi que leurs pondérations respectives, sont les suivants : 2 Die Evaluationsk riterien aus de n Bereich en Unterricht und Betreuung der Studierenden , Forschung und Verwaltung , sowie ihre Gewichtung, sind die folgenden : a) le nombre de crédits ECTS prestés de manière régulière pour les enseignements ainsi que l eur qualité, à étayer par des évaluations d’enseignement (double) ; a) die Anzahl der regelmässig erbrachten ECTS - Kreditpunkte für die Lehrveranstaltungen und deren Qualität, die durch Evaluationen zu belegen sind (doppelt) ; b) la quantité de travaux de Bachelor et de mémoires de Master supervisés qui ont été déposés durant les quatre dernières années (simple) ; b) die Anzahl der betreuten Bachelor - und Masterarbeiten , die in den letzten vier Jahren eingereicht wurden (einfach) ; c) le nombre de thèses de doctorat supervisées qui ont été déposées depuis l’entrée en fonction du candidat ou de la candidate, le nombre de participations à des jurys de thèse ainsi que la participation à l’encadrement des doctorantes et doctorants (double) ; c) die Anzahl der betreuten Dissertationen, die seit Amtsantritt der Kandidatin oder des Kandidaten eingereicht wurden, die Anzahl der Teilnahme n in Dissertationsjurys sowie die Beteiligung an der Betreuung von Doktorandinnen und Doktoranden (doppelt) ; d) l es formations continues prestées (simple) ; d) die durchgeführten Weiterbildungen (einfach) ; e) le nombre et la qualité des publications scientifiques , évaluées dans le respect de l’ accord DORA ( « San Francisco Declaration on Research Assessment » ), auxquelles l’Université de Fribourg a adhéré (double) ; e) die Anzahl und die Qualität de r wissenschaftliche n Publikationen, die nach DOR A - Abkommen ( « San Francisco Declaration on Research Assessment » ) , denen die Universität Freiburg beigetreten ist , bewert et w u rden (doppelt) ; f) l’acquisition de fonds tiers, les distinctions et les autres accomplissements pertinents qui contribuent à la réputation nationale et internationale de la Faculté dans le domaine de la recherche (double) ; f) d ie Einwerbung von Drittmitteln, Auszeichnungen und andere relevante Leistungen, welche zur nationalen und internationalen Reputation der Fakultät im Bereich Forschung beitragen (doppelt) ;

---PAGE 4---
Recueil systématique 478.210 Systematische Sammlung 4 g) l a participation à des congrès et autres manifestations scientifiques , l’e xpertise de contributions scientifiques ainsi que la publication de travaux de vulgarisation permettant la diffusion des connaissances scientifiques auprès d’un plus large public (double) ; g) die Teilnahme an Kongressen und anderen wissenschaftlichen Veranstaltungen , Expertise in wissenschaftliche n Beitr ägen sowie die Veröffentlichung populärwissenschaftlicher Beiträge, die die Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse an ein breiteres Publikum ermöglichen (doppelt) ; h) les activités éditoriales, les fonctions dans des organisations ou revues scientifiques ainsi que l’organisation de congrès scientifiques ou d’autres manifestations scientifiques d’importance nationale ou internationale (simple) ; h) die Herausgebertätigkeiten, Funktionen in wissenschaftlichen Organisationen oder Zeitschriften sowie die Organisation von wissenschaftlichen Kongressen oder anderen wissenschaftlichen Veranstaltungen von nationaler oder internationaler Bedeutung (einfach) ; i) la participation active à l’administration interne de l’Université (simple) ; i) die a ktive Teilnahme an der universitären Selbstverwaltung (einfach) ; j) les responsabilités et les tâches particulières assumées au sein de l’Université (double) ; j) die Übernahme von Verantwortung für besondere Aufgaben innerhalb der Universität (doppelt) ; k) les prestations professionnelles en dehors de l’Université, telles que des activités dans des comités et des associations (simple) . k) die f ach spezifischen D ienstleistungen ausserhalb der Universität, wie etwa Aktivitäten in Gremien und Verbänden (einfach) . Art. 7 Ex c lusion des candidatures Art. 7 Ausschluss der Bewerbungen 1 Toute candidature qui ne remplit pas la condition énoncée à l’article 4 est exclue . 1 Eine Bewerbung, die die in Artikel 4 genannte Bedingung nicht erfüllt, wird ausgeschlossen . 2 La Commission examine les candidatures selon le critère de l’article 6 al. 1. Pour chaque dossier, elle vote à bulletin secret. En cas d’égalité des voix, le président ou la présidente de la Commission tranche. 2 Die Kommission prüft die Bewerbungen nach de m Kriteri um von Artikel 6 Abs. 1. Über jede s Dossier stimmt sie geheim ab. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Präsidentin oder der Präsident der Kommission. 3 L es candidats et candidates dont le dossier a été exclu sont informé - e - s par le p résident ou la présidente. 3 Die Kandidatinnen und Kandidaten, deren Dossier ausgeschlossen wurde, werden von der Präsidentin oder dem Präsidenten informiert. Art. 8 Classement des candidatures Art. 8 Rangfolge der Bewerbungen 1 Chaque membre de la Commission classe, pour chacun des onze critères mentionnés à l’article 6, les candidatures restantes de la première (la mieux évaluée) à la dernière. 1 Jedes Mitglied der Kommission ordnet die verbleibenden Bewerbungen für jedes der elf in Artikel 6 genannten Kriterien von der ersten (am besten bewerteten) bis zur letzten Bewerbung. 2 En cas de candidatures évaluées ex æquo, le rang moyen est attribué . 2 Falls Bewerbungen als ex æquo beurteilt werden, erhalten diese den durchschnittlichen Rang .

---PAGE 5---
Recueil systématique 478.210 Systematische Sammlung 5 3 Le taux d’engagement et la situation personnelle du candidat ou de la candidate (par exemple interruptions de carrière, personnes à charge ) est prise en compte dans l’évaluation. 3 Im Rahmen dieser Beurteilung wird der Anstellungsgrad und die persönliche Situation (z.B. Karriereunterbrüche, Betreuungspflichten) der Kandidierenden berücksichtigt. 4 Pour chacun des critères, le rang moyen des évaluations de la candidature est calculé. 4 Für jedes Kriterium wird der durchschnittliche Rang der Bewertungen der Bewerbung berechnet. 5 L’ensemble des onze rang s moyens est ensuite moyenné afin d’obtenir l’évaluation finale de chaque dossier de candidature . 5 Die Gesamtheit der elf durchschnittlichen Ränge wird dann gemittelt, um die endgültige Bewertung jedes Bewerbungsdossiers zu erhalten. Art. 9 Décision de la Commission Art. 9 Entscheidung der Kommission 1 Dans le cas d’un écart d’un rang ou plus avec la seconde candidature, la première candidature est proposée pour la promotion . 1 Bei einem Abstand von einem Rang oder mehr zur zweiten Bewerbung wird die erste Bewerbung für die Beförderung vorgeschlagen. 2 En cas d’écart de moins d’un rang, la Commission réexamine les dossiers concernés et vote, à bulletins secrets de la candidature à proposer pour la promotion. En cas d’égalité des voix, le président ou la présidente de la Commission tranche. 2 Bei einem Abstand von weniger als einem Rang prüft die Kommission die betreffenden Dossiers erneut und stimmt in geheimer Abstimmung darüber ab, welche Bewerbung für die Beförderung vorgeschlagen werden soll. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Präsidentin oder der Präsident der Kommission. 3 Lorsque les moyens à disposition permettent la promotion de plus d’un candidat ou d’une candidate, la décision se prend par analogie. 3 Wenn die zur Verfügung stehenden Mittel die Bef örderung von mehr als einer Kandidatin oder einem Kandidaten ermöglichen, erfolgt die Entscheidung analog. Art. 10 Expertise s externe s Art. 10 Externe Gutachten 1 Le dossier du candidat ou de la candidate finalement retenu - e est soumis à deux expertises externes . 1 Das Dossier der ausgewählten Kandidatin oder des ausgewählten Kandidaten wird zwei externen Gutachten unterzogen . 2 Les experts et expertes externes sont désigné - e - s par le Conseil décanal. 2 Die externen Gutachterinnen und Gutachter werden durch den Dekanatsrat ernannt. 3 Si les deux expertises ne concluent pas à une approbation de la promotion, une nouvelle procédure de promotion est organisée après un délai de carence d’une année . 3 Führen beide Gutachten nicht zu einer Beförderung, wird nach einer Karenzfrist von einem Jahr ein neues Beförderungsverfahren durchgeführt . IV. R APPORT S ET VOTE I V . B ERICHT E UND A BSTIMMUNG Art. 1 1 Rapport pour le Conseil de faculté Art. 1 1 Bericht für den Fakultätsrat 1 La Commission présente un rapport avec l’ensemble des onze rangs moyens ( art. 8 al. 4) pour chacune des candidatures. 1 Die Kommission legt einen Bericht mit allen elf durchschnittlichen Rängen (Art. 8 Abs. 4) für jede der Bewerbungen vor.

---PAGE 6---
Recueil systématique 478.210 Systematische Sammlung 6 2 L es rangs des candidatures non retenues pour la promotion sont présentés de manière anonymisée . Le curriculum vitæ de la personne retenue, respectivement des personnes retenues, est également transmis. 2 D ie Ränge der nicht für die Beförderung berücksichtigten Kandidatinnen und Kandidaten werden in anonymisierter Form dargestellt. Der Lebenslauf der erfolgreichen Person bzw. der erfolgreichen Personen wird ebenfalls übermittelt. 3 Chaque candidat ou candidate reçoit individuellement son évaluation avec les rangs moyens évalués sur chacun des critères. 3 Jede Kandidatin oder jede r Kandidat erhält individuell ihre oder seine Bewertung mit den durchschnittlichen Rängen, die für jedes Kriterium bewertet wurden. Art. 1 2 Vote au Conseil de faculté Art. 1 2 Abstimmung im Fakultätsrat 1 Le Conseil de faculté décide par vote à bulletin secret si la promotion proposée par la Commission doit être recommandée. 1 Der Fakultätsrat entscheidet in geheimer Abstimmung, ob die von der Kommission vorgeschlagene Beförderung empfohlen werden soll. 2 L a décision doit réunir une double majorité simple des membres présents et des membres présents du corps professoral . 2 Der Entscheid bedarf der doppelten einfachen Mehrheit der anwesenden Mitglieder und der anwesenden Mitglieder der Professorenschaft . Art. 1 3 Rapport pour le Rectorat Art. 1 3 Bericht für d as Rektorat L e rapport à l’attention du Rectorat doit être accompagné de l’ensemble des dossiers de candidature. Selon l’article 20 al. 5 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg , le Rectorat déci de , sur la base de ce rapport, de la promotion. Dem B ericht für das Rektorat werden alle Bewerbungs dossie rs beigefügt. Gemäss Art. 20 Abs. 5 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg entscheidet das Rektorat auf der Grundlage d es Berichts der Fakultät über die Beförderung. V. D ISPOSITION FINALE V. S CHLUSSBEST IMMU N G Art. 1 4 Entrée en vigueur Art. 1 4 Inkrafttreten Les présentes Directives entrent en vigueur le 1 er août 2025. Die vorliegenden Richtlinien treten am 1. August 2025 in Kraft.
