---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:22.392Z",
  "title": "Statuts Statuten du 10 octobre 2017 v om 10",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "1cdc0a413195f8b04b4bd1aa9eacbd96906e684d",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.410 Theologie > 400.410.416 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 10. Oktober 2017 des Zentrums für das Studium der Ostkirchen am Institut für Ökumenische Studien (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/379225",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/379225",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_10._Oktober_2017_des_Zentrums_f_r_das_Studium_der_Ostkirchen_am_Institut_f_r_kumenische_Studien_FR_DE__1cdc0a4131.pdf",
  "sha256": "baaeef4f0ffcf0da67164c865a8e245eccbbeea724291ea4a4d9e3f3c8723bf4",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:52.870Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 416.150 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 10 octobre 2017 v om 10. Oktober 2017 du Centre d'études des Églises d'Orient auprès de l'Institut d'études œcu - méniques des Zentrums für das Studium der Ostkirchen am Institut für Ökumenische Studien Le Conseil de la Faculté de théologie Der Fakultätsrat der Theologischen Fa- kultät Vu l ’ art icle 47 de la loi du 19 novembre 1997 sur l ’ Université; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les articles 98 et 99 des statuts du 4 novembre 2016 de l’ Université de Fribourg; gestützt auf die Art. 98 und 99 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu les Statuts du 31 janvier 2006 de l'Institut d'études œcuméniques; gestützt auf die Statuten vom 31. Januar 2006 des Instituts für Ökumenische Studien; Arrête : beschliesst: CHAPITRE I DISPOSITIONS GÉNÉRALES I. KAPITEL ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN Art. 1 Statut juridique Art. 1 Rechtsstellung 1 Le Centre d’études des Églises d'Orient [ci - après: le Centre] est rattaché à l’Institut d’études œcuméniques [ISO]. A ce titre, il contribue à la réalisation des buts de l’ISO. 1 Das Zentrum für das Studium der Ostkirchen [im Folgenden: Zentrum] ist dem Institut für Ökumenische Studien [ISO] angegliedert. Auf diese Weise trägt es zur Verwirklichung der Ziele des ISO bei. 2 Le Centre met l’accent sur l’échange entre Eglises en Occident et en Orient. En tant que Centre interdisciplinaire, il coll abore à l'intérieur de l'Université et au niveau académique national et international avec des partenaires compétents. 2 Das Zentrum widmet sich dem Austausch zwischen West - und Ostkirchen. Als interdisziplinäres Zentrum arbeitet es innerhalb der Universität und im nationalen und internationalen akademi schen Rahmen mit kompetenten Partnern zusammen. Art. 2 But Art. 2 Ziel 1 Le Centre offre une plate - forme pour la théologie des Églises d'Orient dans s a propre interprétation et son développement du point de vue de la diaspora, en échange avec la pensée théologique et philo - sophique des traditions occidentales et au service d'une communion approfondie de l'Église. 1 Das Zentrum bietet eine Plattform für die Selbstauslegung und Entwicklung ostkirch - licher Theologie aus der Perspektive der Diaspora, im Austausch mit dem theologischen und philosophischen Denken westkirchlicher T raditionen und im Dienst einer vertieften Communio der Kirche.

---PAGE 2---
Recueil systématique 416.150 Systematische Sammlung 2 2 Le Centre assume la responsabilité pour l es projets et partenariats de l'ISO qui se réfèrent aux Églises d'Orient, et il contribue à leur visibilité et mise en réseau. 2 Das Zentrum übernimmt die Verant - wortung für die Projekte und Partner - schaften des ISO, die sich auf die Ostkirchen beziehen, und trägt zu deren Sichtbarkeit und Vernetzung bei. 3 Le Centre veille en particulier à ce que les résultats spécifiques de l'échange avec l es traditions des Églises d'Orient soient intégrés dans les dialogues ecclésiastiques occidentaux et dans le Mouvement œcuménique plus large. 3 Insbesondere bringt es die spezifischen Erträge des Austauschs mit den ostkirch - lichen Traditionen in die westki rchlichen Dialoge und in die breitere ökumenische Bewegung ein. 4 Le Centre cherche, dans une perspective académique, une coopération basée sur la confiance avec les Églises d'Orient . 4 Das Zentrum sucht in akademischer Perspektive die vertrauensvolle Zu - sammenarbeit mit den Ostk irchen. Art . 3 Domaines d ' activité Art . 3 Tätigkeitsfelder 1 Le Centre est bilingue (allemand, français) et inclut la langue anglaise dans la communication scientifique. 1 Das Zentrum arbeitet zweisprachig (Deutsch, Französisch) und bezieht die englische Sprache in die Wissenschafts - kommunikation ein. 2 Dans les domaines d'activités de l'ISO (cf. art. 3 des statuts du 31 janvier 2006 de l’Institut d’études œcuméniques ), le Centre se charge des sujets et des tâches scientifiques p ar rapport aux Églises d’ Orient ; il coordonne ses initiatives avec l'ISO. 2 Das Zentrum übernimmt in den Tätigkeitsbereichen des ISO (vgl. Art. 3 der Statuten vom 31. Januar 2006 des Instituts für Ökumenische Studien ) die wissen schaftlichen Themen und Aufgaben im Bezug zu den Ostkirchen; es koordiniert seine Initiativen mit dem ISO. CHAPITRE II ORGANISATION II. KAPITEL ORGANISATION Art. 4 Organes du Centre Art. 4 Organe des Zentrums 1 Les organes du Centre sont : 1 Die Organe des Zentrums sind : a) le directoire ; a) das Direktorium; b) le directeur ou la directrice. b) die Direktorin oder der Direktor. 2 Le Centre est accompagné dans son travail par un Comité qui a une fonction consultative. 2 Das Zentrum wird in seiner Arbeit durch einen Beirat begleitet, der eine beratende Funktion hat. A. L E DIRECTOIRE A. D AS D IREKTORIUM Art. 5 Composition Art. 5 Zusammensetzung 1 Le mandat des membres du directoire est de trois ans ; la réelection est possible. 1 Mitglieder im Direktorium haben eine Amtszeit von drei Jahren; Wiederwahl ist möglich. 2 Sont membres du Directoire avec droit de vote: 2 Mitglieder des Direktoriums mit Stimm - recht sind:

---PAGE 3---
Recueil systématique 416.150 Systematische Sammlung 3 a) ex officio le directeur ou la directrice de l'ISO; a) ex officio die Direktorin oder der Direktor des ISO; b) le ou la professeur - e qui assure l'enseignement sur les Églises d'Orient ; b) die Professorin oder der Professor, d ie oder de r für die Lehre über die Ostkirchen verant wortlich ist; c) deux autres professeur - e - s dont les intérêts sont proches du Centre ; en principe, au moins une des deux personnes est membre du corps professoral de la Faculté de théologie; ils ou elles sont c oopté - e - s par le Centre et confirmé - e - s par le Conseil de Faculté; c) zwei weitere Professor innen oder Professoren , die durch ihre Interessen dem Zentrum nahestehen; in der Regel gehört zumindest eine der beiden Personen der Professorenschaft der Theol ogischen Fakultät an; s ie werden durch das Zentrum kooptiert und durch den Fakultätsrat bestätigt; d) un représentant ou une représentante du corps professoral de l'In stitut d'études supérieures en théologie orthodoxe à Chambésy, délégué - e par l'Institut; d) eine Vertreterin oder ein Vertreter der Professorenschaft des Instituts für höhere Studien in orthodoxer Theologie in Chambésy , delegiert durch das Institut; e) un représentant ou une représentante des collaborateurs et collaboratrices scienti fiques dont les intérêts sont proches du Centre ; il ou elle est élu - e par le corps en question ; e) eine Vertreterin oder ein Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter , die oder der durch ih re Interessen dem Zentrum nahestehen; sie oder er wird durch die entsprechende Körperschaft gewählt ; f) un représentant ou une représentante des étudiant - e - s dont les intérêts sont proches du Centre; il ou elle est élu - e par le corps en question. f) eine Vertreterin oder ein Vertreter der Studierenden , die oder der durch ihre Interessen dem Zentrum nahestehen; sie oder er wird durch die entsprechende Körper schaft gewählt . 3 Pour la réalisation des tâches du Centre, le directoire peut être soutenu pa r un "directoire élargi". 3 Für die Durchführung der Aufgaben des Zentrums kann das Direktorium durch ein "erweitertes Direktorium" unterstützt werden. 4 Jusqu'à dix membres supplémentaires peuvent être cooptés au directoire élargi , à leur demande , par le directoire: notamment doctorants et doctorant e s , chercheurs et chercheuses habilités ou en train de préparer une thèse d'habilitation, experts et expertes ainsi que représentants et représentantes des facultés et des institutions qui collaborent av ec le Centre en partenariat stable. Ils ou elles participent au travail du Centre avec voix consultative. 4 Zum erweiterten Direktorium können bis zu zehn weitere Mitglieder auf ihren Antrag durch das Direktorium kooptiert werden: insbesondere Doktorierend e und habilitierte oder habilitierende Forschende , Expert inn en und Expert e n sowie Ver - treter innen und Ver treter der Fakultäten und Institutionen, die in einer stabilen Partnerschaft mit dem Zentrum zusammen - arbeiten. Sie wirken mit beratender Stimme mit .

---PAGE 4---
Recueil systématique 416.150 Systematische Sammlung 4 Art. 6 Tâches Art. 6 Aufgaben Le Directoire discute et décide des activités du Centre selon les art. 2 et 3 des statuts du 31 janvier 2006 de l’Institut d’études œcuméniques et veille à leur réalisation. Il est en particulier responsable des tâches suivantes : Das Direktorium berät und entscheidet über die Tätigkeiten des Zentrums gemäß Art. 2 und 3 der Statuten vom 31. Januar 2006 des Instituts für Ökumenische Studien und sorgt für deren Durch führung. Es ist insbesondere verantwortlich für folgende Aufgaben: a) élection du directeur ou de la directrice; a) Wahl de r Direktor in oder de s Direktor s ; b) élection du vice - directeur ou de la vice - directrice; b) Wahl de r Vizedirektor in oder de s Vizedirektor s ; c) cooptation des membres supplé - mentaires du dir ectoire et du directoire élargi ; c) Kooptation weiterer Mitglieder des Direktoriums und des erweiterten Direktoriums; d) élection des membres du C omité consultatif et structuration de la collaboration avec ce comité; d) Wahl der Mitglieder des Beirats und Regelung der Zusammenarbeit mit jenem ; e) discussion et décision concernant les priorités et le programme d'activité; e) Beratung und Beschlussfassung über Arbeitsschwerpunkte und Tätigkeits - programm; f) approbation du budget en accord avec le directeur ou la directrice et le directoire de l'ISO ; f) Genehmigung des Budgets in Absprache mit de r Direktor in oder de m Direktor und dem Direktorium des ISO ; g) approbation des procès - verbaux d es séances et du rapport annuel ; g) Genehmigung der Sitzungsproto kolle und des Jahresberichts; h) actualisation régulière des tâches et des priorités selon les développements dans les domaines d'activité du Centre. h) regelmäßige Aktualisierung der Aufgaben und Prioritäten gemäß den Entwicklungen im Tätigkeitsbereich des Zentrums. Art. 7 Organisation interne Art. 7 Geschäftsordnung 1 Le directeur ou la directrice convoque le directoire aussi souvent que le nécessitent les tâches du Centre, mais au moins une fois par semestre. 1 D ie Direktor in oder de r Direktor beruft das Direktorium ein, sooft es die Aufgaben des Zentrums erfordern, mindestens einmal pro Semester. 2 Le directeur ou la directrice convoque le directoire élargi et le comité consultatif autant qu'il est utile pour le travail. 2 D ie Direktor in oder die Direktor beruft das erweiterte Direktorium und den Beirat ein, so oft es der Arbeit förderlich ist. 3 Une séance est convoquée lorsque trois membres du directoire ayant droit de vote le demandent. 3 Eine Sitzung ist einzuberufen, wenn drei stimm be rechtigte Mitglieder des Direktoriums dies beantragen. 4 Le quorum est atteint si la moitié des membres ayant droit de vote est présente. 4 Das Direktorium ist beschlussfähig, wenn die Hälfte der stimmberechtigten Mit - glieder anwesend ist. 5 Le d irect oire prend les décisions et procède aux élections à la majorité absolue des voix exprimées. En cas d'égalité, le directeur ou la directrice tranche. 5 Beschlüsse und Wahlen erfolgen mit der absoluten Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleich heit ent - scheidet d ie Direktor in oder de r Direktor.

---PAGE 5---
Recueil systématique 416.150 Systematische Sammlung 5 6 Les votations peuvent se faire par voie de circulation . 6 Abstimmungen können auf dem Zirkulationsweg erfolgen. 7 Chaque séance du d irectoire fait l'objet d'un procès - verbal qui est archivé selon les exigences de l'Université. 7 Von jeder Sitzung des Direktoriums wird ein Protokoll erstellt, das nach den Regeln der Universität archiviert wird. 8 Selon les circonstances, sur décision du directeur ou de la directrice ou à la demande des membres, d'autres personnes compétentes peuvent être invitées (sans droit de vote). 8 Aus gegebenem Anlass können zu den Sitzungen nach Entscheid de r Direktor in oder de s Direktor s oder auf Antr ag der Mitglieder weitere kompetente Personen (ohne Stimmrecht) eingeladen werden. B . L E DIRECTEUR OU LA DI RECTRICE B . D IE D IREKTOR IN ODER DE R D IREK T OR Art. 8 Élection et durée du mandat Art. 8 Wahl und Amtsdauer 1 Le directeur ou la directrice est membre du corps professoral de la Faculté de théologie; il ou elle est élu - e par les membres du directoire ayant droit de vote. 1 D ie Direktor in oder de r Direktor ist Mitglied der Professorenschaft der Theo - logischen Fakultät und wird durch die stimmberechtigten Mitglieder des Direktoriums gewählt. 2 La durée du mandat est de trois ans et commence en principe au 1 er août. La réélection est possible. 2 Die Amtsdauer beträgt drei Jahre und beginnt in der Regel am 1. August; Wiederwahl ist möglich. Art. 9 Tâches Art. 9 Aufgaben 1 Le directeur ou la directrice assume la direction scientifique et administrative du Centre; il ou elle a notamment les tâches suivantes : 1 D ie Direktor in oder de r Direktor hat die wissenschaftliche und administrative Leitung des Zentrums. Sie oder er nimmt insbesondere folgende Aufgaben wahr: a) convocation et présidence des séances du directoire, du directoire élargi et du Comité consultatif; a) Einberufung und Leitung der Sitzungen des Direktoriums, des erweiterten Direktoriums und des Beirats; b) mise en œuvre des décisions du directoire, coordination des activités du Centre et transmission d'infor - mations; b) Ausführung der vom Direktorium getroffenen Beschlüsse, Koordination der Tätigkeiten und Weitergabe von Informationen; c) représentation du Centre à l'intérieur et à l'extérieur de l'Université; c) Vertretung des Zentrums in der Universität und nach aus sen; d) préparation du budget, du programme d'activité et du rapport annuel. d) Vorbereitung des Budgets, des Tätig - keits programms und des Jahres - berichts. 2 Le directeur ou la directrice propose parmi les membre s du directoire ou du directoire élargi un vice - directeur ou une vice - directrice qui est en principe un théologien ou une théologienne orthodoxe et qui le ou la soutient dans s es tâches. La durée de son mandat correspond au mandat du directeur ou de la directrice. 2 D ie Direktor in oder de r Dire ktor schlägt aus dem Kreis der Mitglieder des Direktoriums oder des erweiterten Direktoriums eine Vizedirektor in oder eine n Vizedirektor vor, die oder de r in der Regel ein e orthodoxe Theolog in oder ein orthodoxe r Theolog e ist und sie oder ihn in den Aufgaben unterstützt. Ihre oder s eine Amtszeit entspricht der Amtszeit de r Direktor in oder de s Direktor s .

---PAGE 6---
Recueil systématique 416.150 Systematische Sammlung 6 C. L E C OMITÉ CONSULTATIF C. D ER B EIRAT Art. 10 Engagement et tâches Art. 10 Bestellung und Aufgaben Peuvent être élues par le directoire comme membres du Comité consultatif des personnes (douze au maximum) qui se sont distinguées dans la vie académique, ecclésiale, sociale et politique par leurs prestations en lien avec le but du Centre. Bis zu zwölf Persönlichkeiten , die sich im akademischen, kirchlichen , gesellschaft - lichen und politischen Leben um das Ziel des Zentrums verdient gemacht haben, können durch das Direktorium in den Beirat gewählt werden. CHAPITRE III FINANCES ET LOCAUX III. KAPITEL FINANZEN UND RÄUMLICHKEITEN Art. 11 Finances Art. 11 Finanzen Les moyen financiers du Centre sont Die Mittel des Zentrums stammen a) les moyens qui lui sont accordés dans le cadre du budget de l'Université et de l'ISO ; a) aus den Mitteln, die ihm im Rahmen des Budgets der Universität und des ISO zugesprochen werden; b) des moyens tiers. b) aus Drittmitteln. Art. 12 Locaux Art. 12 Räumlichkeiten Dans la mesure du possible, l'Université met à la disposition du Centre les locaux nécessaires. Die Universität stellt dem Zentrum im Rahmen des Möglichen die notwendigen Räumlichkeiten zur Verfügung. CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES KAPITEL IV SCHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 13 Changement des statuts Art. 13 Statutenänderungen Une modification des présents statuts est du ressort de la Faculté de théologie sur proposition du directoire de l'ISO. Statutenänderungen stehen der Theologi - schen Fakultät auf Vorschlag des Direktoriums des ISO zu. Art. 14 Entrée en vigueur Art. 14 Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur approbation par le Rectorat. Die vorliegenden Statuten treten mit ihrer Genehmigung durch das Rektorat in Kraft. Approuvés par le Rectorat le 6 novembre 2017. Genehmigt durch das Rektorat am 6. November 2017 .
