---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:57.238Z",
  "title": "règlements des Facultés dans les cas de violation des règles de l’intégrité scientif i que ; dass diese Richtlinien die in den Re- glementen der Fakultäten vorgesehenen akademischen Sanktionen im Falle des Verstosses geg",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "1d4450775407779962696f75f210ae9931914543",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.130 Wissenschaftliche Integrität",
  "spider_title": "Richtlinien vom 13. Mai 2008 über das Verfahren für die Verhängung von Disiplinarstrafen nach Art. 101 der Statuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000 im Falle des Verstosses gegen die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis beim Verfassen schriftlicher Arbeiten während der Ausbildung (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/274672",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/274672",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_13._Mai_2008_ber_das_Verfahren_f_r_die_Verh_ngung_von_Disiplinarstrafen_nach_Art._101_der_Statuten_der_Universit_t_Freiburg_vom_31._M_rz_2000_im",
  "sha256": "31d961107d9d515faa1b19bf83657d0e8c732fe13a49fe63a5a6d0911295d60b",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:13.611Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 130.100 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 13 mai 2008 vom 13. Mai 2008 concernant la procédure de prononcé des sanctions disciplinaires selon l’art. 101 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg dans les cas de violation des règles de l’intégrité scien- tifique lors de la rédaction de travaux pendant la durée de la formation über das Verfahren für die Verhängung von Disziplinarstrafen nach Art. 101 der Statuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000 im Falle des Verstosses gegen die Regeln guter wissenschaft- licher Praxis beim Verfassen schrift- licher Arbeiten während der Ausbildung Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l’art. 35 al. 2 let. g, n et o de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf Art. 35 Abs. 2 lit. g, n und o des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität ; Vu l’art. 101 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 101 der Statuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000; Considérant : in Erwägung: Que la probité scientifique doit être garantie à l’Université ; dass die wissenschaftliche Redlichkeit an der Universität gewährleistet werden soll; Que des sanctions appropriées doivent être prononcées dans les cas de violation des règles de l’intégrité scientifique lors de la rédaction de travaux pendant la durée de la formation ; dass im Falle des Verstosses gegen die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis beim Verfassen von Arbeiten während der Ausbildung geeignete Disziplinarstrafen zu verhängen sind; Qu’un procédé unifié pour toutes les facultés doit être défini en ce qui concerne les exigences relatives aux travaux écrits et à la procédure en cas de soupçon de violation des règles de l’intégrité scientifique ; dass ein für alle Fakultäten einheitliches Vorgehen hinsichtlich der Anforderungen an schriftliche Arbeiten und des Verfahrens im Falle eines Verdachts auf einen Ver- stoss gegen die Regeln guter wissen- schaftlicher Praxis definiert werden soll; Que ces Directives doivent compléter les sanctions académiques prévues par les règlements des Facultés dans les cas de violation des règles de l’intégrité scientif i que ; dass diese Richtlinien die in den Re- glementen der Fakultäten vorgesehenen akademischen Sanktionen im Falle des Verstosses gegen die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis ergänzen sollen ; Décide : beschliesst:

---PAGE 2---
Recueil systématique 130.100 Systematische Sammlung 2 A. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Article premier. Objet et destinataires Artikel 1. Gegenstand und Adressaten 1 Les présentes Directives règlent la procédure pour le prononcé de sanctions disciplinaires au sens de l’art. 101 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg en cas de violation des règles de l’intégrité scientifique lors de la rédaction de travaux écrits pendant la formation à l’Université de Fribourg, ainsi que quelques aspects des exigences formelles concernant ces travaux écrits. 1 Diese Richtlinien regeln das Verfahren für die Verhängung von Disziplinarstrafen nach Art. 101 der Statuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000 im Falle des Verstosses gegen die Regeln guter wissen- schaftlicher Praxis beim Verfassen schrift- licher Arbeiten während der Ausbildung an der Universität Freiburg sowie ausgewählte Aspekte der formellen Anforderungen an solche schriftlichen Arbeiten. 2 Elles s’adressent à toutes les Facultés de l’Université de Fribourg . 2 Sie richten sich an alle Fakultäten der Universität Freiburg. Article 2. Définition du comportement scientifique délictueux Artikel 2. Definition wissenschaftliches Fehlverhalten Il y a comportement scientifique délictueux lorsqu’une violation des règles de l’inté- grité scientifique est constatée, notamment quand, dans un travail écrit, l’auteur-e fait siens les travaux et les connaissances d’une autre personne (plagiat), lorsqu’un travail écrit rédigé par une tierce personne autre que l’auteur-e est déposé (ghostwriting) ou lorsque de fausses indications sont faites intentionnellement ou par négligence grave . Wissenschaftliches Fehlverhalten liegt vor, wenn gegen die Regeln guter wissenschaft- licher Praxis verstossen wird, namentlich wenn in einer schriftlichen Arbeit fremde Arbeitsergebnisse und Erkenntnisse unter eigenem Namen verfasst werden (Plagiat), wenn eine Arbeit eingereicht wird, die von einer Drittperson verfasst worden ist (Ghostwriting), oder wenn vorsätzlich oder grob fahrlässig Falschangaben gemacht werden . Article 3. Domaine d’application Artikel 3. Anwendungsbereich Ces Directives s’appliquent à tous les travaux écrits rendus dans le cadre des études de licence, Bachelor, Master, de doctorat et d’habilitation ainsi qu’aux travaux remis dans le cadre de la formation continue et des programmes d’échanges avec des universités suisses et étrangères. Diese Richtlinie gilt für alle schriftlichen Arbeiten im Rahmen des Lizentiats-, Bachelor- und Masterstudiums, für Disser- tationen und Habilitationen sowie für Arbeiten im Rahmen von Weiterbildungs- programmen und von Austauschprogram- men mit anderen inländischen und aus- ländischen Universitäten. Article 4. Information Artikel 4. Information Les Facultés garantissent une information complète du corps professoral, des collabo- rateurs et collaboratrices scientifiques et des étudiant-e-s quant au contenu de ces D irective s . Die Fakultäten gewährleisten eine um- fassende Information der Professoren- schaft, der wissenschaftlichen Mitarbei- terinnen und Mitarbeiter und der Studie- renden über den Inhalt dieser Richtlinien.

---PAGE 3---
Recueil systématique 130.100 Systematische Sammlung 3 B. E XIGENCES QUANT AU DÉPÔT DES TRAVAUX ÉCRITS B. A NFORDERUNGEN AN DIE E INREICHUNG SCHRIFTLICHER A RBEITEN Article 5. Déclaration sur l’honneur Artikel 5. Ehrenwörtliche Erklärung 1 Lors de chaque travail écrit (cf. art. 1 et 3), l’auteur-e doit signer la déclaration sur l’honneur suivante et la joindre à son travail : « Par ma signature, j’atteste avoir rédigé personnellement ce travail écrit et n’avoir utilisé que les sources et moyens autorisés, et mentionné comme telles les citations et paraphrases ». 1 Bei jeder schriftlichen Arbeit (vgl. Art. 1 und 3) müssen die Autorinnen und Autoren folgende ehrenwörtliche Erklärung unter- zeichnen und der Arbeit beilegen: „Ich bestätige mit meiner Unterschrift, dass ich die Arbeit persönlich erstellt und dabei nur die aufgeführten Quellen und Hilfsmittel verwendet sowie wörtliche Zitate und Para- phrasen als solche gekennzeichnet habe“. 2 Les Facultés peuvent adapter la formu- lation de la déclaration de l’alinéa 1 à leurs besoins. 2 Die Fakultäten können die Formulierung der Erklärung nach Absatz 1 ihren Bedürf- nissen anpassen. Article 6. Forme du dépôt Artikel 6. Form der Einreichung 1 Les travaux doivent être déposés sous la forme électronique et papier. Le ou la pro- fesseur-e compétent-e vérifie avec le soin requis selon les circonstances qu’il n’y a ni plagiat ni ghostwriting. Des programmes électroniques peuvent aussi être utilisés à cette fin. 1 Die Arbeiten sind sowohl elektronisch als auch auf Papier einzureichen und werden von der zuständigen Dozentin oder dem zu- ständigen Dozenten mit der nach den Um- ständen erforderlichen Sorgfalt auf Plagiat und Ghostwriting geprüft. Dazu können auch elektronische Programme eingesetzt werden. 2 Les Facultés peuvent renoncer à l’appli- cation de l’alinéa 1 pour les thèses et habilitation s . 2 Die Fakultäten können im Falle von Dissertationen und Habilitationen von Absatz 1 abweichen. C. P ROCÉDURE ET PRONONCÉ DES SANC - TIONS DISCIPLINAIRES C. V ERFAHREN ZUR V ERHÄNGUNG VON D ISZIPLINARSTRAFEN Article 7. Personne de confiance ou autorité compétente Artikel 7. Vertrauensperson oder zuständige Stelle Chaque Faculté désigne un ou une pro- fesseur-e (personne de confiance) ou une autre autorité compétente (par ex., le Conseil décanal ou le ou la Délégué-e aux examens) qui est chargé-e d’enquêter sur l’infraction. Jede Fakultät bestimmt eine Professorin oder einen Professor (Vertrauensperson) oder eine andere zuständige Stelle (z.B. den Dekanatsrat oder die Examensdele- gierte oder den Examensdelegierten), die oder der für die Untersuchung von Ver- stössen zuständig ist. Article 8. Ouverture de la procédure Artikel 8. Einleitung des Verfahrens 1 Si un soupçon de comportement scientifi- que délictueux dans un travail écrit apparaît ou est avéré, une procédure est ouverte. 1 Wird ein Verdacht auf wissenschaftliches Fehlverhalten bei einer schriftlichen Arbeit angezeigt oder öffentlich, ist ein Verfahren einzuleiten.

---PAGE 4---
Recueil systématique 130.100 Systematische Sammlung 4 2 Une plainte personnelle peut être adressée par tout un chacun au Rectorat, aux doyens ou doyennes, à la personne de confiance ou à l’autorité compétente désignée. Si la plainte n’est pas adressée à la personne de confiance compétente ou à l’autorité compétente, elle est transmise à celle qui est compétente. 2 Eine persönliche Anzeige kann von jedermann an das Rektorat, die Dekaninnen oder Dekane, an die Vertrauenspersonen oder die zuständigen Stellen gerichtet werden. Erfolgt die Anzeige nicht an die für den Fall zuständige Vertrauensperson oder an die zuständige Stelle, wird sie an diese weitergeleitet. 3 Le ou la professeur-e compétent-e trans- met le travail écrit avec les éventuels moyens de preuve à la personne de con- fiance ou à l’autorité compétente de la Faculté concernée et informe le ou la secrétaire général-e de l’Université. 3 Die zuständige Dozentin oder der zu- ständige Dozent leitet die Arbeit zusam- men mit allfälligen Beweismitteln an die Vertrauensperson oder die zuständige Stelle der jeweiligen Fakultät weiter und informiert die Generalsekretärin oder den Generalsekretär der Universität. Article 9. Organisation de l’enquête Artikel 9. Durchführung der Unter- suchung 1 L’enquête est préparée par la personne de confiance ou l’autorité compétente à l’attention du Rectorat. 1 Die Untersuchung wird von der Ver- trauensperson oder der zuständigen Stelle zu Handen des Rektorats vorbereitet. 2 Dans le cadre de l’enquête, la personne de confiance ou l’autorité compétente recher- che toutes les clarifications nécessaires. Elle permet à l’auteur-e de prendre connaissance du dossier, de s’expliquer complètement sur les faits reprochés, de présenter des moyens de preuves et de demander des actes d’enquêtes complé- mentaires. Elle entend le ou la plaignant-e. 2 Die Vertrauensperson oder die zuständige Stelle trifft im Rahmen der Untersuchung die erforderlichen Abklärungen. Sie gibt der Verfasserin oder dem Verfasser der Arbeit Gelegenheit, die Akten einzusehen, sich zu den Vorwürfen umfassend zu äussern, Beweismittel einzureichen und die Vornahme zusätzliche Untersuchungshand- lungen zu beantragen. Sie hört die An- zeigestellerin oder den Anzeigesteller an. 3 La personne de confiance ou l’autorité compétente établit un rapport écrit indi- quant les raisons pour lesquelles, selon elle, il y a comportement scientifique délictueux au sens de l’art. 2 ou non. 3 Die Vertrauensperson oder die zuständige Stelle stellt in einem schriftlichen Bericht unter Angabe von Gründen fest, ob nach ihrer Ansicht ein wissenschaftliches Fehl- verhalten nach Art. 2 vorliegt. Article 10. Résultat de l’enquête et pour- suite de la procédure Artikel 10. Ergebnis der Untersuchung und weiteres Vorgehen 1 La personne de confiance ou l’autorité compétente transfère le dossier au Rectorat s’il résulte de l’enquête qu’il y a ou peut y avoir un comportement délictueux au sens de l’art. 2. 1 Ergibt die Untersuchung, dass ein wissen- schaftliches Fehlverhalten nach Art. 2 vor- liegt bzw. vorliegen kann, überweist die Vertrauensperson oder die zuständige Stelle das Dossier an das Rektorat.

---PAGE 5---
Recueil systématique 130.100 Systematische Sammlung 5 2 S’il résulte de l’enquête qu’il n’y pas de comportement scientifique délictueux au sens de l’art. 2, la procédure est close. Le ou la secrétaire général-e est informé-e de cette décision. Si l’auteur-e du travail écrit le demande, la clôture de la procédure est publiée de manière appropriée. 2 Ergibt die Untersuchung, dass kein wissenschaftliches Fehlverhalten nach Art. 2 vorliegt, wird das Verfahren einge- stellt. Die Generalsekretärin oder der Generalsekretär ist über diese Entschei- dung zu informieren. Auf Antrag der Ver- fasserin oder des Verfassers der Arbeit ist die Einstellung des Verfahrens in ge- eigneter Weise zu veröffentlichen. Article 11. Décision Artikel 11. Sachentscheidung 1 Après le transfert du dossier (art. 10 al. 1), le Rectorat entend personnellement l’auteur-e du travail écrit. A cette occasion, le Rectorat peut déléguer l’un de ses membres. 1 Nach erfolgter Überweisung des Dossiers (Art. 10 Abs. 1) hört das Rektorat die Ver- fasserin oder den Verfasser der Arbeit per- sönlich an. Das Rektorat kann diese Anhö- rung an eines seiner Mitglieder delegieren. 2 Le Rectorat décide en se fondant sur le dossier remis par la personne de confiance ou l’autorité compétente et sur l’audition personnelle de l’auteur-e du travail écrit. 2 Das Rektorat entscheidet aufgrund des von der Vertrauensperson oder der zu- ständigen Stelle überreichten Dossiers und der persönlichen Anhörung der Verfasserin od er des Verfassers der Arbeit. 3 Si de nouveaux éléments apparaissent, le Rectorat peut demander à la personne de confiance ou à l’autorité compétente de mener des recherches dans ce sens et de compléter le dossier. L’occasion est donnée à l’auteur-e du travail écrit, le cas échéant au plaignant ou à la plaignante de s’exprimer sur les nouveaux éléments découverts. 3 Ergeben sich neue Gesichtspunkte, so kann das Rektorat die Vertrauensperson oder die zuständige Stelle ersuchen, weitere Untersuchungen in die Wege zu leiten und das Dossier zu ergänzen. Der Verfasserin oder dem Verfasser der Arbeit und ggf. der Anzeigestellerin oder dem An- zeigesteller ist Gelegenheit zu geben, sich zu neuen Befunden zu äussern. 4 Le Rectorat peut prononcer des sanctions disciplinaires au sens de l’art. 35 al. 2 let. n de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Uni- versité de Fribourg en lien avec l’art. 101 al. 2 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg, y compris des amendes. 4 Das Rektorat kann Disziplinarstrafen im Sinne von Art. 35 Abs. 2 lit. n des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Univer- sität i.V.m. Art. 101 Abs. 2 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg aussprechen, unter Einschluss von Geldbussen. 5 La décision du Rectorat est communiquée au Doyen ou à la Doyenne de la Faculté concernée avec indication du nom de l’au- teur-e du travail écrit. Elle est rendue publique de manière anonymisée. 5 Die Entscheidung des Rektorats wird der Dekanin oder dem Dekan der betreffenden Fakultät unter Angabe des Namens der Verfasserin oder des Verfassers der Arbeit mitgeteilt und anonymisiert veröffentlicht. Article 12. Dispositions générales de procédure Artikel 12. Allgemeine Verfahrens- bestimmungen 1 La procédure doit se conclure aussi rapi- dement que possible, compte tenu de la complexité propre de chaque cas. 1 Das Verfahren ist dem Einzelfall ange- messen, jedoch möglichst rasch abzu- schliessen.

---PAGE 6---
Recueil systématique 130.100 Systematische Sammlung 6 2 Un procès-verbal est établi pour chaque étape de la procédure. Les documents doi- vent être conservés au minimum 10 ans. 2 Über die einzelnen Verfahrensschritte wird ein schriftliches Protokoll durch- geführt. Die Akten sind für mindestens 10 Jahre aufzubewahren. 3 La procédure est confidentielle. L’art. 11 al. 5 est réservé. 3 Das Verfahren ist vertraulich. Art. 11 Abs. 5 bleibt vorbehalten. 4 L’auteur-e peut demander la récusation d’une personne saisie de l’instruction ou de la prononciation de la sanction discipli- naire. 4 Der Verfasserin oder dem Verfasser ist Gelegenheit zu geben, Ausstandsbegehren in Bezug auf mit der Untersuchung oder der Verhängung von Disziplinarstrafen be- fasste Personen zu stellen. D. D ISPOSITIONS FINALES D. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Article 13. Recours Artikel 13. Rekurs 1 Un recours contre les décisions du Rectorat prises sur la base des présentes Directives peut être déposé auprès de la Commission de recours de l’Université dans un délai de trente jours dès la notification de la décision. 1 Gegen Entscheide des Rektorats auf der Grundlage dieser Richtlinien kann inner- halb von dreissig Tagen nach Empfang bei der Rekurskommission der Universität re- kurriert werden . 2 La procédure ordinaire de recours concer- nant le refus de travaux écrits est réservée. 2 Das ordentliche Rekursverfahren betref- fend die Ablehnung von Arbeiten bleibt unberührt . Art. 14. Entrée en vigueur et appro- bation Art. 14. Inkrafttreten und Genehmigung Les présentes Directives entrent en vigueur dès leur approbation par le Rectorat. Die vorliegenden Richtlinien treten mit ihrer Annahne durch das Rektorat in Kraft. Approuvées par le Rectorat de l'Université le 13 mai 2008. Angenommen durch das Rektorat der Uni- versität Freiburg am 13. Mai 2008.
