---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:08.179Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 7 décembre 2022 v om 7",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "1deb3e79b75b9243b24ef40b69b4ddafb52900af",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.316 Bibliotheken",
  "spider_title": "Reglement vom 7. Dezember 2022 über die Dokumentationszentren an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/3333527",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/3333527",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_7._Dezember_2022_ber_die_Dokumentationszentren_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__1deb3e79b7.pdf",
  "sha256": "8d10934b34cc2bb766364cf2ee5062a62190060d3e8108dcb5a98d64abee98bf",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:05.468Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 316.000 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement d u 7 décembre 2022 v om 7. Dezember 2022 des centres documentaires sis à l'Université de Fribourg über die Dokumentations zentren an der Universi tät Freiburg Le Sénat de l'Université de Fribourg Der Senat der Universität Freiburg Vu les art. 24 ss de la Loi du 2 octobre 1991 sur les institutions culturelles de l'Etat; gestützt auf Art. 24 ff. des Gesetzes vom 2. Oktober 1991 über die kulturellen Institu - tionen d es Staates; Vu les art. 6 ss du Règlement du 2 mars 1993 concernant la Bibliothèque cantonale et universitaire; gestützt auf Art. 6 ff. des Reglements vom 2. März 1993 der Kantons - und Universi - tätsbibliothek; Vu l'art. 33 al. 1 lit. a de la Loi du 19 no - vembre 1997 sur l'Université; gestützt auf Art. 33 Abs. 1 Bst. a des Geset - zes vom 19. November 1997 über die Uni - versität; Considérant : in Erwägung: Le préavis du groupe de coordination entre la BCU et l’Université ; der Stellungnahme der Koordinations - gruppe zwischen der KUB und de r Universität ; Le préavis de la Commission de la Biblio - thèque cantonale et universitaire; der Stellungnahme der Kommission der Kantons - und Universitätsbibliothek; Sur proposition du Rectorat, auf Vorschlag des Rektorats, Arrête: beschliesst: I. D ISPOSITIONS GÉNÉRALE S I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art . 1 Objet Art . 1 Gegenstand Le présent règlement contient les dispositions communes pour l’organisation générale et le fonctionnement des centr es documentaires sis à l’Université et fixe les responsabilités en la matière. Dieses Reglement enthält die gemeinsamen Bestimmungen für die allgemeine Orga - nisation und den Betrieb der Dokumentations zentren an der Universität und bestimmt die Verantwortlichkeiten in diesem Bereich. Art . 2 Statut Art . 2 Status 1 Les centr es documentaires sis à l'Université (ci - après les centr es documentaires ) sont des centres 1 Die Dokumentations zentren an der Uni - versität (nachstehend Dokumentations - zentren ) sind Dokumentations - und

---PAGE 2---
Recueil systématique 316.000 Systematische Sammlung 2 d’information et de documentation de l’Université de Fribourg. Informationszentren der Universität Freiburg. 2 Ils regroupent une ou plusieurs biblio - thèques décentralisées sises à l’Université (ci - après bibliothèques décentralisées). 2 Sie umfassen eine oder mehrere dezentrale Bibliotheken an der Universität (nach - stehend dezentrale Bibliotheken) . 3 Ils font partie de la Bi bliothèque cantonale et universitaire (BCU) et sont gérés selon les principes bibliothéconomiques fixés par la direction de la BCU conformément à l’art. 27 al . 1 de la Loi du 2 octobre 1991 sur les institutions culturelles de l’Etat. 3 Sie sind Teil der Kantons - und Uni - versitätsbibliothek (KUB) und werden nach den bibliothekstechnische n Grundsätzen verwaltet, die von der Direktion der KUB gemäss Art. 27 Abs. 1 des Gesetz es über die kulturellen Institutionen des Staates vom 2. Oktober 1991 festgelegt wurden. 4 Ils dépendent du point de vue scientifi que et administratif de l’Université de Fribourg. 4 Sie unterstehen in wissenschaftlicher und administrativer Hinsicht der Universität Freiburg. Art. 3 Mandat Art. 3 Auftrag 1 Le s centr es documentaires sont au service de l’étude, de l’enseignement et de la recherche menés à l’Université de Fribourg. 1 Die Dokumentations zentren dienen dem Studium, der Lehre und der Forschung an der Universität Freiburg. 2 Ils sont accessibles à toute personne intéressée. 2 Sie sind alle n interessierten Personen zugänglich. 3 Pour accomplir leur mandat, les centr es documentaires me ttent à disposition de leurs utilisateurs et uti li satrices des ressources documentaires et des informations, leur offre nt des services , soutien nen t leurs compétences documentaires par une offre de cours et participe nt au développement de l’ Open Science , conformément au périmètre scientifique qui leur est attribué. 3 Um ihren Auftrag zu erfüllen, stellen die Dokumentations zentren ihren Nutzerinnen und Nutzern Dokumentations - und Infor - mationsressourcen zur Verfügung, bieten ihnen Dienstleistungen an, unterstützen ihre Informations kompetenz durch ein Kursan - gebot und beteiligen sich an der Ent - wicklung der Open Science entsprechend dem ihnen zugewiesenen Wissenschafts - gebiet. 4 Le Rectorat adopte des dispositions d’exécution. 4 Das Rektorat erlässt Ausführungs - bestimmungen. II. R ESPONSABILITES ET OR GANES II. V ERANTWORTLICHKEITEN UND O RGANE Art. 4 Rectorat Art. 4 Rektorat 1 En tant qu’organe dirigeant et exécutif de l’Université, le Rectorat a notamment les compétences et tâches suivantes relatives au x centres documentaires : 1 Als Leitungs - und Exekutivorgan der Universität hat das Rektorat in Bezug auf die Dokumentationszentren insbesondere folgende Kompetenzen und Aufgaben: a) déterminer la politique générale de l’Université relative aux centr es documentaires et à leur développement ainsi qu’aux compétences documentaires et à l’ Open Science au niveau de l ’Université ; a) Festlegung der allgemeinen Politik der Universität in Bezug auf die Dokumenta - tions zentren und deren Entwicklung sowie die Informationskompetenzen und Open Science auf Universitätsebene ; b) rendre des décisions relatives aux af faires qui concernent plusieurs centr es b) Entscheidungen über Angelegenheiten, die mehrere Dokumentations zentren betref -

---PAGE 3---
Recueil systématique 316.000 Systematische Sammlung 3 documentaires ou qui revêtent une importance particulière pour l’Université ; fen oder die für die Universität von besonderer Bedeutung sind; c) trancher les conflits entre centr es documentaires . c) Entscheide bei Konflikten zwischen Dokumentations zentren . 2 Conformément au règlement de la BCU, la Direction de la BCU est associée à l’élaboration des plans de développement relatifs aux centr es documentaires et la Commission de la BCU est consultée à leur propos. 2 Gemäss dem Reglement der KUB wird die Direkt ion der KUB in die Ausarbeitung der Entwicklungspläne der Dokumentations - zentren einbezogen , und die Kommission der KUB wird zu diesen konsultiert . 3 Le Rectorat désigne un vice - recteur ou une vice - rectrice responsable des centres documentaires et du domaine des bibliothèques. Il ou elle le représente dans les instances universitaires et cantonales liées aux centres documentaires et aux bibliothèques. 3 Das Rektorat ernennt eine Vizerektorin oder einen Vizerektor, die oder der für die Dokumentationszentren und den Bereich der Bibliotheken zuständig ist. Sie oder er vertritt das Rektorat in den universitären un d kantonalen Organen und Gremien, die mit den Dokumentationszentren und Bibliotheken in Zusammenhang stehen. 4 Pour les tâches qui lui incombent, le Rectorat s’appuie sur les organes centraux suivants: 4 Für die ihm obliegenden Aufgaben stützt sich das Rektorat auf die folgenden zentralen Organe: a) l e groupe de coordination entre la BCU et l’Université ; a) d ie Koordination sgruppe zwischen der der KUB und der Universität ; b) l a Commission des centr es documentaires et des bibliothèques de l’Université (ci - après Commission universitaire des bibliothèques) ; b) d ie Kommission der Dokumentations - zentren und Bibliotheken der Universität (nach steh end Bibliothekskommission der Universität ) ; c) l e Service de c oordination des centr es documentaires . c) d ie Koordination sstelle für die Dokumentations zentren . Art. 5 Groupe de coordination entre la BCU et l’Université Art. 5 Koordination sgruppe zwischen der KUB und de r Universität 1 Le groupe de coordination entre la BCU et l’Université assure la coordination entre la BCU - Centrale et les centr es d o cumentaires . 1 Die Koordination sgruppe zwischen der KUB und der Universität stellt die Koordination zwischen der KUB - Zentrale und d en Dokumentations zentren sicher. 2 Sa composition, son mandat et ses tâches sont fixés dans le règlement de la BCU. 2 Ihre Zusammensetzung, ihr Auftrag und ihre Aufgaben sind im Reglement der KUB festgelegt. Art. 6 Commission des centr es docu - mentaires et de s bibliothèque s de l’Université (Commission universitaire des bibliothèques) Art. 6 Kommission der Dokumentations - zentren und der Bibliotheken der Universität (Bibliothekskommission der Universität) 1 La Commission universitaire des bib - liothèques est une commission permanente de l’Université. 1 Die Bibliotheksk ommission der Universität ist eine ständige Kommission der Universität. 2 Elle est une commission consultative du Rectorat. 2 Sie ist eine beratende Kommission des Rektorats. 3 La Commiss ion universitaire des bibliothèques conseille le Rectorat dans 3 Die Bibliotheksk ommission der Universi - tät berät das Rektorat in allen Angelegen -

---PAGE 4---
Recueil systématique 316.000 Systematische Sammlung 4 tou te s les questions relati ve s aux centres docum entaires (y compris l’ Open Science ) , fonctionne comme un lieu d’échange entre les différents acteurs et œuvre en vue de favoriser leur concertation au niveau de l’Université. heiten, die übergreifende Fragen d er Dokumentationszentren (unter Einschluss von Open Science ) betreffen und dient de m Austausch sowie der Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Akteuren auf Universitätsebene. 4 Ses tâches, sa composition et son organisation sont fixées par le Rectorat dans des dispositions d’exécution . 4 Ihre Aufgaben, ihre Zusammensetzung und ihre Organisation werden vom Rektorat in Ausführungsbestimmungen festgelegt. Art. 7 Le Service de c oordination des centr es documentaires Art. 7 Die Koordinationsstelle für die Dokumentations zentren 1 Le Service de c oordination des centr es documentaires (ci - après Service de c oordination ) est une unité organisationnelle du Rectorat. Il est rattaché à un ou deux vice - recteurs ou vice - rectrices . 1 Die Koordinationsstelle für die Dokumen - tations zentren (nachstehend Koordinations - stelle ) ist eine Organisationseinheit des Rektorats. Sie ist einem oder zwei Vize - rektorinnen oder Vizereketoren zugeordnet . 2 Le s ervice de c oordination a notamment les tâches suivantes : 2 Die Koordinationsstelle hat insbesondere folgende Aufgaben: a) assurer la coordination des activités et des prestations des centres documentaires, en particulier celles qui touchent au domaine de l’ Open Science et des compétences documentaires ; a) Sicherstellung der Koordination der Tätigkeiten und Dienstleistungen der Doku - mentationszentren , insbesondere jenen, welche die Bereiche Open Science und die Dokumentationskompetenzen betreffen ; b ) représenter les ce ntres documentaires vers l’extérieur, sous réserve des compé - tences d’autres organes ; b) Vertretung der Dokumentationszentren nach aussen, unter Vorbehalt der Zu - ständigkeiten anderer Organe ; c ) contribuer à assurer le développement de l’ Open Science à l’Université. c) Beitrag zur Entwicklung von Open Science an der Universität. 3 Ses tâches exactes, son organisation et son fonctionnement sont fixés par le Rectorat dans des dispositions d’exécution . 3 Ihre Aufgaben im Einzelnen, ihre Organi - sation und ihre Arbeitsweise werden vom Rektorat in Ausführungsbestimmungen festgelegt. III. L ES C ENTRES DOCUMENTAIRES III. D IE D OKUMENTATIONS ZENTREN Art. 8 Périmètre et responsabilités Art. 8 Perim e ter und Verantwortlich - keiten 1 En règle générale, les facultés regroupent plusieurs bibliothèques décentralisées placées sous leur responsabilité au sein d’un centre documentaire. Le périmètre des centres documentaires est décidé par la ou les facultés concernée - s. 1 Grundsätzlich legen die Fakultäten meh - rere unter ihrer Verantwortung stehende dezentrale Bibliotheken zusammen. D er Perimeter der Dokumentations zentren w i rd von der oder den betroffenen Fakultäten beschlossen. 2 En cas de dysfonctionnements mettant en péril le bon fonctionnement des activités et prestations des centres documentaires, le Rectorat peut décider de la création ou du périmètre d’un centre documentaire. 2 I m Falle von Dysf u nktionalitäten, welche den or dnungsgemässen Betrieb der Aktivi - täten und Dienstleistungen der Dokumen - tationszentren gefährden, kann das Rektorat die Einrichtung und den Perimeter eines Dokumentationszentrums beschliessen.

---PAGE 5---
Recueil systématique 316.000 Systematische Sammlung 5 3 Les facultés sont responsables du bon fonctionnement d u o u des centres documentaires qui leur sont rattachées et prennent des mesures adéquates pour ce faire. En particulier, elles fixent la responsabilité scientifique et administrative des centres documentaires et adop t ent un règlement pour chaque centre documentaire. Ce dernier doit être approuvé par le Rectorat. 3 Die Fakultäten sorgen für d en ordnungs - gemässen Betrieb des oder der ihnen zu - geordneten Dokumentations zentren und er - greifen geeignete Ma ss nahmen, um dies e n zu gewährleisten. S ie legen insbesondere die wissenschaftliche und administrative Verantwortung für die Dokumentations - zentren fest und erlassen für jedes Dokumentationszentrum ein Reglement. Letzteres ist vom Rektorat zu genehmigen. 4 Le Rectorat adopte des dispositions d’exécution. 4 Das Rektorat erlässt Ausführungsbe - stimmungen. I V . D ISPOSITIONS FINALE S I V . S CHLUSSBESTIMMUNG EN Art. 9 Evaluation Art. 9 Evaluation La gouvernance prévue par le présent règlement et précisée dans les dispositions d’exécution du Rectorat sera évaluée au plus tard cinq ans après l’adoption du présent règlement. Die in diesem Reglement verankerte und in den Ausführungsbestimmungen des Re k - torats präzisierte Governance wird spätestens fünf Jahre nach dem Inkrafttreten des vorliegenden Reglements evaluiert. Art. 10 Entrée en vigueur et abrogation Art. 10 Inkrafttreten und Aufhebung Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Sénat de l’Université. Il remplace et abroge le Règlement du 13 décembre 2004 des bibliothèques décentralisées sises à l'Université de Fribourg . Dieses Reglement t ritt mit seiner Annahme durch den Senat der Universität in Kraft. Es ersetzt das Reglement vom 13. De zember 2004 für die dezentralen Biblio theken an der Universität Freiburg und hebt dieses auf. Adopté par le Sénat de l’Université le 7 dé - cembre 2022. Angenommen durch den Senat der Universität am 7. Dezember 2022.
