---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:13.573Z",
  "title": "Règlement Reglement du 14 septembre 2004 vom 14",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "214d538bf5c1ecbd930f9635f69177ee2db853c2",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.350 Infrastrukturen (Gebäude und Parkplätze)",
  "spider_title": "Reglement vom 14. September 2004 über das Parkieren von Motorfahrzeugen, Motorfahrrädern, Motorädern und Fahrrädern and der ST-AGNES (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275429",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275429",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_14._September_2004_ber_das_Parkieren_von_Motorfahrzeugen_Motorfahrr_dern_Motor_dern_und_Fahrr_dern_and_der_ST-AGNES_FR_DE__214d538bf5.pdf",
  "sha256": "6f736c93a63d166f9aa89b83d03a9acb667c599e65c7d1c75a6169b8c202a978",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:00.753Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 350.030 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 14 septembre 2004 vom 14. September 2004 relatif au stationnement des véhicules à moteur, cyclomoteurs, motos et cycles à STE-AGNES - Secteur Université über das Parkieren von Motor- fahrzeugen, Motorfahrrädern, Motor- rädern und Fahrrädern an der STE- AGNES Le Rectorat de l'Université de Fribourg, Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l'Arrêté du Conseil d'Etat du 12 juillet 1991 concernant l'attribution et la gestion des places de stationnement pour voitures, gestützt auf den Beschluss des Staatsrats vom 12. Juli 1991 über die Zuteilung und die Verwaltung von Parkplätzen für Personenwagen , vu le ban prononcé par le Juge de paix en date du 23 juin 1994, art. 6047, gestützt auf Art. 16064 des Verbots des Friedensrichters vom 28 . Oktober 1992, Arrête : beschliesst: Article premier. But Artikel 1. Zweck 1 Le présent règlement définit l'attribution et la gestion des places de stationnement dont bénéficient les membres du corps enseignant, du personnel administratif, technique, scientifique, les étudiants ou étudiantes ainsi que les visiteurs de ST- AGNES. 1 Das vorliegende Reglement bestimmt die Zuteilung und die Verwaltung von Parkplätzen, die den Mitgliedern des Lehr- körpers, des administrativen, technischen und wissenschaftlichen Personals, den Stu- dierenden und den Besuchern oder Besu- cherinnen von ST-AGNES zur Verfügung st e hen. 2 Le stationnement sur le site de STE- AGNES est en principe payant. 2 Im allgemeinen ist das Parken auf dem Gelände von STE-AGNES gebühren- pflic h tig. Art. 2. Application Art. 2. Anwendung 1 L'application du présent règlement ainsi que l'attribution des autorisations et la distribution de vignettes d'accès incombent à l'Administration de l'Université, représentée par la Section équipements/conciergerie. 1 Die Anwendung des vorliegenden Reglements sowie die Zuteilung der Genehmigungen und der Verteilung von Zugangs-Vignetten obliegt der Verwaltung der Universität, vertreten durch die Abteilung Ausrüstungen/Abwartsdienst. 2 Les membres du corps enseignant, le personnel administratif, technique et scientifique, les étudiants ou étudiantes qui disposent de moyens de transport satisfaisants pour se rendre à leur lieu de 2 Die Mitglieder des Lehrkörpers, des administrativen, technischen und wissenschaftlichen Personals und der Studierenden, welche über ausreichende Transport möglichkeiten verfügen, um an

---PAGE 2---
Recueil systématique 350.030 Systematische Sammlung 2 travail et d'études n'ont, en principe, pas droit à une place de stationnement (voir mesure spéciale qui fait partie intégrante du présent règlement). ihren Arbeits- bzw. Studienplatz zu gelangen, haben im allgemeinen keinen Anspruch auf einen Parkplatz (siehe Spezialmassnahme, die integrierender Bestandteil dieses Reglements ist). Art. 3. Principes d'attribution Art. 3. Zuteilungsgrundsätze 1 Nul n'a droit d'office à une place de st a tionnement. 1 Es besteht kein offizieller Anspruch auf einen Parkplatz. 2 Une autorisation de stationnement sur le site de STE-AGNES ne donne pas droit à une place de parc attribuée personnellement. 2 Eine Parkbewilligung auf dem Gelände von ST-AGNES beinhaltet nicht das Recht auf einen persönlich zugeteilten Parkplatz. 3 Des priorités d'attribution peuvent être fixées si les conditions de stationnement l'exigent, le nombre de places de parc étant limité. 3 Vorzugszuteilungen können bestimmt werden, wenn die Parkplatzbedingungen dies erfordern, die Anzahl der Parkplätze ist beschränkt. Art. 4. Autorisation de stationnement Art. 4. Parkbewilligung 1 Le stationnement des voitures n'est autorisé que dans les zones et cases réservées à cet effet. L'autorisation de stationnement est nécessaire du lundi au vendredi, de 07h00 à 19h00 Exceptionnellement, un stationnement, jour et nuit, durant 3 jours au maximum est autorisé. 1 Das Parken von Fahrzeugen ist nur in den zu diesem Zweck vorgesehenen Bereichen und Feldern erlaubt. Eine Parkbewilligung ist von Montag bis Freitag von 7 Uhr bis 19 Uhr notwendig. Ausnahmsweise ist das Tag und Nacht Parken während maximal 3 Tagen erlaubt. 2 Le stationnement des cycles, motocycles et motos est limité aux emplacements qui leur sont réservés. 2 Das Parken von Fahrrädern, Motor- fahrrädern und Motorrädern ist auf die, für sie reservierten Plätze beschränkt. 3 En cas de stationnement abusif ou hors case, les mesures suivantes seront prises : 2 Im Fall des Parkens bei Missbrauch oder ausserhalb der Felder werden folgende Massnahmen ergriffen: a) mise à l'amende; a) Busse; b) évacuation des véhicules, y compris les motos, sous l'entière responsabilité et aux frais des détenteurs ou détentrices. b) entfernen der Fahrzeuge, einschliesslich der Motorräder, auf volle Verant- wortung und auf Kosten des Fahrzeug- halters oder der Fahrzeughalterin. Art. 5. Zones de stationnement Art. 5. Parkzonen On distingue les zones de stationnement suivantes : Folgende Parkzonen werden unterschieden:  Places de stationnement réglementées, accessibles aux véhicules munis d'une vignette;  Reglementierte Parkplätze, zugänglich für Fahrzeuge mit Vignette;

---PAGE 3---
Recueil systématique 350.030 Systematische Sammlung 3  Places de stationnement réglementées, accessibles aux véhicules munis d'une vignette et/ou d'une carte d'autorisation spécifique pour handicapé-e-s, livreurs et services d'entretien de l'Uni versité.  Reglementierte Parkplätze, zugänglich für Fahrzeuge mit einer Vignette und/oder einer speziellen Parkkarte für Behinderte, Lieferanten und Unterhalts- dienste der Univers i tät. Art. 6. Attribution des places de stationnement Art. 6. Zuteilung der Parkplätze Les places de stationnement sont attribuées dans l'ordre suivant : Die Parkplätze werden in der folgenden Reihenfolge zugeteilt:  Selon les critères mentionnés à l'art. 2, al. 2 à savoir, les membres du corps enseignant, le personnel administratif, technique et scientifique, les personnes utilisant sporadiquement leur véhicule privé pour les besoins de service et les étudiants ou étudiantes handicapé-e-s, tributaires de leur véhicule et les étudiants ou étudiantes de disposant pas de transports publics, dans la mesure du possible et selon la disponibilité des places.  Gemäss der in Art. 2 Abs. 2 erwähnten Kriterien: Mitglieder und Mitgliederinnen des Lehrkörpers, des administrativen, technischen und wissenschaftlichen Personals, die ihr Privatfahrzeug vereinzelt beruflich benützen, behinderte Studierenden, die auf ihr Fahrzeug angewiesen sind und Studierenden denen keine öffentliche Verkehrsmittel zur Verfügung stehen, im Rahmen der Verfügbarkeit der Plätze. Art. 7. Demande d'autorisation, obtention des autorisations, durée de validité, tarifs et emploi de l'autorisation Art. 7. Anfrage um Bewilligung, Erhalt der Bewilligung, Gültigkeitsdauer, Tarife und Verwendung der Bewilligung 1 L'autorisation de stationnement doit faire l'objet d'une demande écrite au moyen du formulaire y relatif, dûment rempli, signé et accompagné d'une photocopie du permis de circulation. Le formulaire en question peut être retiré auprès de la Section équipements/conciergerie ou auprès du secrétariat de la Chaire de Travail social sis dans le bâtiment de STE-AGNES. Le formulaire doit être adressé à la Section équipements/conciergerie de l'Université. Le requérant ou la requérante doit être le détenteur ou la détentrice du véhicule. La demande de renouvellement doit être réitérée, au moins 1 mois avant son échéance . 1 Die Parkbewilligung muss schriftlich, mittels dafür vorgesehenem, ausgefülltem, unterzeichnetem Formular und einer Pho- tokopie des Fahrzeugausweises ersucht werden. Das Antragsformular kann bei der Abteilung Ausrüstungen/Abwartsdienst oder bei dem Sekretariat des Lehrstuhls für Sozialarbeit in den Gebäuden von ST- AGNES abgeholt werden. Das Formular muss an die Abteilung Ausrüstun- gen/Abwartsdienst der Universität adres- siert sein. Der Bewerber oder die Bewerbe- rin muss der Fahrzeughalter oder die Fahr- zeughalterin sein. Die Anfrage um Erneue- rung muss mindestens 1 Monat vor Verfall der Bewi l ligung eingeholt werden. 2 Les vignettes de stationnement sont généralement valables pour la durée d'une année académique, un fractionnement est toutefois possible. 2 Die Vignetten sind im allgemeinen für die Dauer eines akademischen Jahres gültig, eine Aufteilung ist aber möglich. Tarifs valables dès le 1er janvier 2005 (TVA 7.6 % comprises) : Gültige Tarife ab 1. Januar 2005 (MWS 7.6 % inbegriffen): - 12 mois : Fr. 384.-- - 12 Monate : Fr. 384.--

---PAGE 4---
Recueil systématique 350.030 Systematische Sammlung 4 - 6 mois : Fr. 192.-- - 6 Monate : Fr. 192.-- - tarif mensuel : Fr. 32.-- (minimum 3 mois) - Monatstarif : Fr. 32.-- (min. 3 Monate) Ces tarifs sont adaptés périodiquement. Diese Tarife werden regelmässig angepasst. 3 La vignette de stationnement simple doit être obligatoirement collée visiblement sur le pare-brise avant du véhicule, à gauche; la vignette transmissible (collée sur transparent) et/ou la carte d'autorisation doit être posée derrière le pare-brise avant du véhicule utilisé, à gauche. La vignette et/ou la carte d'autorisation doit mentionner la période de validité ainsi que le(s) numéro(s) de plaques de police du(des) véhicule(s) autorisé(s). 3 Die einfache Parkvignette muss obligatorisch sichtbar links auf die Windschutzscheibe geklebt werden; die übertragbare Vignette (geklebt auf Klarsichtfolie) und/oder die Parkkarte muss links hinter die Windschutzscheibe des benutzten Fahrzeuges gelegt werden. Die Vignette und/oder die Parkkarte muss den Zeitraum der Gültigkeit sowie das (die) polizeiliche(n) Kennzeichen des(der) bewilligten Fahrzeug(e)s enthalten. 4 Les taxes sont encaissées en totalité à la remise de la vignette d'accès. En cas de restitution de celle-ci avant son échéance, la taxe payée en trop est remboursée. 4 Die Gesamtgebühren werden bei der Übergabe der Zugangsvignette erhoben. Im Fall der Rückgabe vor der Verfallzeit, wird die zuviel bezahlte Gebühr zurücke r stattet. 5 Lors de congrès, séminaires, symposia, etc. ainsi que pour des visiteurs, des cartes d'autorisations de stationnement temporaires peuvent être obtenues pour un à plusieurs jours, au prix de fr. 5.-- le 1er jour puis prix variable selon la durée. 5 Anlässlich von Kongressen, Seminaren, Symposien etc. sowie für Besucher oder Besucherinnen kann eine temporäre Parkkarte für einen oder mehrere Tage eingeholt werden, zum Preis von Fr. 5.-- für den ersten Tag, danach variiert der Preis je nach Dauer. Art. 8. Exonération Art. 8 Gebührenbefreiung 1 Sont exonérés du paiement de la taxe : 1 Von der Gebührenbezahlung ausge- nommen sind: a) les véhicules à 2 roues; a) Zweiradfahrzeuge; b) les véhicules de service de l'Université et des concierges ainsi que ceux de l'État de Fribourg; b) Dienstfahrzeuge der Universität und der Abwarte sowie des Staats Fre i burg; c) les véhicules des handicapé-e-s qui en sont tributaires. c) Fahrzeuge der Behinderten, die auf di e ses angewiesen sind. 2 L'autorisation d'utiliser un véhicule privé dans le cadre du service n'entraîne pas l'exonération du paiement de la taxe. 2 Die Bewilligung ein Privatfahrzeug dienstlich zu benutzen, hat keine Gebührenbefreiung zur Folge. Art. 9. Conditions d'accès Art. 9. Zulassungsbedingungen 1 L'accès au parking est garanti dans la mesure où des places de stationnement sont disponibles. Il ne donne en aucun cas droit à une case réservée et n'assure aucune priorité. 1 Der Zugang zum Parkplatz ist im Rahmen der Verfügbarkeit der Parkplätze garantiert. Er verleiht keinen Anspruch auf ein reserviertes Feld und verschafft keine Vorrechte.

---PAGE 5---
Recueil systématique 350.030 Systematische Sammlung 5 2 En cas de fermeture temporaire du parking (entretien, congrès, manifestations, séminaires etc.), l'abonné-e ne peut prétendre à aucune indemnisation. 2 Im Falle einer zeitlichen Schliessung des Parkplatzes (Wartung, Kongresse, Veran- staltungen, Seminare etc.) kann der Abonnent oder die Abonnentin keinen Entschädigung verlangen. Art. 10. Instructions de stationnement Art. 10. Parkanweisungen 1 Seules les voitures automobiles légères sont admises. Le stationnement des véhi- cules avec remorque est interdit. Les voitures en stationnement doivent être fermées à clef. La vitesse maximale autorisée sur l'aire de stationnement est de 10 km/h. au maximum. 1 Nur leichte Fahrzeuge sind zugelassen. Das Parkieren von Fahrzeugen mit An- hänger ist untersagt. Parkierte Fahrzeuge müssen abgeschlossen werden. Die erlaubte Höchstgeschwindigkeit auf dem Parkplatz beträgt maximal 10 km/Std. 2 Sur la place de stationnement, il est strictement interdit de : 2 Auf dem Parkplatz ist es ausdrücklich verboten: a) laisser le moteur en marche inutilement; a) den Motor unnötig laufen zu lassen; b) laisser des enfants et des animaux dans les voitures en stationnement et d'y do r mir; b) Kinder und Tiere im parkierten Fahrzeug zu lassen und im Wagen zu schlafen; c) stationner des véhicules sans plaques d'immatriculation, ceux-ci seront évacués aux frais du détenteur ou de la détentrice; c) Fahrzeuge ohne Kenneichen abzustellen, diese werden auf Kosten des Fahrzeugbesitzers oder Fahrzeug- besitzerin abgeschleppt; d) détériorer et salir les emplacements de stationnement et les utiliser à d'autres fins que celles pour lesquelles ils sont prévus, notamment d'y effectuer des travaux d'entretien et de réparation, les cas urgents étant réservés. d) die Parkplätze zu beschädigen und zu verschmutzen und zu anderen Zwecken, als vorgesehen, zu benutzen, ins- besondere das Ausführen von Unter- haltsarbeiten und Reparaturen. Notfälle bleiben vorbehalten. 3 Les automobilistes autorisés doivent respecter les consignes et les signaux installés sur l'aire de stationnement. Les peines prévues par la législation fédérale sur la circulation routière sont réservées. 3 Die zugelassenen Automobilisten müssen die Weisungen und die befestigten Verkehrszeichen auf dem Parkplatzareal befolgen. Die durch das Bundesgesetz über Strassenverkehr vorgesehene Strafen bleiben vorbehalten. Art. 11. Infractions Art. 11. Zuwiderhandlungen 1 Tous les abus et infractions de stationnement font l'objet d'une dénonciation. 1 Missbräuche und Zuwiderhandlungen im Bereich des Parkierens werden angezeigt. 2 En cas de contraventions répétées au présent règlement, les autorisations de stationnement peuvent être retirées sans indemnisation. 2 Im Fall wiederholter Zuwiderhandlungen gegen das vorliegende Reglement können die Bewilligungen ohne Entschädigung entzogen werden.

---PAGE 6---
Recueil systématique 350.030 Systematische Sammlung 6 Art. 12. Responsabilités Art. 12. Haftung Les automobilistes qui stationnent sur le site de STE-AGNES le font à leurs propres risques et périls. L'Université et l'État de Fribourg déclinent toute responsabilité quant aux vols et dommages causés aux véhicules pendant la durée du stationnement. Automobilisten, die auf dem Gelände von STE-AGNES parken, tun dies auf eigenes Risiko und auf eigene Gefahr. Die Universität und der Staat Freiburg lehnen jegliche Haftung für Diebstahl und Beschädigung des Fahrzeuges während der Dauer des Parkens ab. Art. 13. Perte d'une vignette et/ou d'une carte d'autorisation de stationnement Art. 13. Verlust der Vignette und/oder der Parkkarte Le détenteur ou la détentrice est responsable de la vignette de stationnement qui lui a été remise. En cas de remplacement, une taxe de fr. 20.-- sera encaissée à titre de frais pour une vignette simple ou interchangeable munie d'un seul numéro de plaques, et une taxe égale à la moitié de l'émolument de l'autorisation pour une vignette interchangeable valable pour plus d'un numéro de plaques (min. fr. 20.--). Der Halter oder die Halterin ist für die ihm ausgehändigte Parkvignette verantwortlich. Im Fall des Ersatzes, wird ihm eine Gebühr von Fr. 20.-- für die Kosten einer einfachen oder einer austauschbaren Vignette für nur ein Nummernschuld auferlegt, für austauschbare Vignetten, gültig für mehrere Nummernschilder, wird eine Gebühr entsprechend der Hälfte der Park- gebühr für die Bewilligung einer austauschbaren Vignette (min. Fr. 20.--) erhoben. Art. 14. Voies de droit Art. 14. Rechtsweg Le refus d'attribution, la modification ou le retrait d'une autorisation de stationnement peuvent faire l'objet d'une réclamation auprès du Rectorat de l'Université, dans les trente jours dès la notification. Die Verweigerung der Verleihung, der Änderung oder Entziehung einer Park- bewilligung kann beim Rektorat der Universität innerhalb dreissig Tage nach Kenntnisnahme beanstandet werden. Art. 15. Entrée en vigueur et approbation Art. 15. Inkrafttreten und Genehmigung Le présent règlement entre en vigueur le 1 er janvier 2005 et remplace celui du 19 avril 1996. Das vorliegende Reglement tritt am 1. Januar 2005 in Kraft und ersetzt dasjenige vom 19. April 1996. Approuvé par le Rectorat de l'Université le 14 septembre 2004. Angenommen durch das Rektorat der Universität Freiburg am 14. September 2004. Ratifié par la Direction de l'Instruction publique, de la culture et du sport le 23 novembre 2004. Genehmigt durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport am 23. November 2004.
