---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:07.801Z",
  "title": "Januar 2002 de collaboration entre l’Université de Fribourg et le Centre suisse de formation pour le personnel pénitentiaire (CSFPP) über die Zusammenarbeit zwischen der Universität Freiburg i.",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "2291fcc4ab261730fd18d135e2b445bb913ee656",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.510 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Schweizerische Institutionen",
  "spider_title": "Abkommen vom 28. Januar 2002 über die Zusammenarbeit zwischen der Universität Freiburg i. Üe. und dem Schweizerischen Ausbildungszentrum für das Strafvollzugspersonal (SAZ) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277077",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277077",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Abkommen_vom_28._Januar_2002_ber_die_Zusammenarbeit_zwischen_der_Universit_t_Freiburg_i._e._und_dem_Schweizerischen_Ausbildungszentrum_f_r_das_Strafvollzugspers",
  "sha256": "095772e3593c4047be174678e09faf8f85e53ecdca41cf0745a8b0d3dcbcb62f",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:12.134Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 510.500 Systematische Sammlung 1 Convention Abkommen du 28 janvier 2002 vom 28. Januar 2002 de collaboration entre l’Université de Fribourg et le Centre suisse de formation pour le personnel pénitentiaire (CSFPP) über die Zusammenarbeit zwischen der Universität Freiburg i. Üe. und dem Schweizerischen Ausbildungszentrum für das Strafvollzugspersonal (SAZ) Préambule Präambel L’Université de Fribourg, par son Dépar- tement de droit pénal, et la Fondation Centre suisse de formation pour le personnel pénitentiaire Die Universität von Freiburg i. Üe., durch das Departement für Strafrecht, und die Stiftung Schweizerisches Ausbildungszen- trum für das Strafvollzugspersonal Considérant: in Erwägung: les contacts étroits qu’entretiennent déjà les deux partenaires depuis l’installation du Centre suisse de formation à Fribourg en 1997; der engen Kontakte, welche die beiden Part- ner bereits seit 1997 pflegen, dem Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Schulräume des Schweizerischen Ausbildungszentrums in Freiburg; rappelant leur désir de renforcer et de formaliser les relations existantes; ihres Wunsches, die bestehenden Ver- bindungen zu verstärken und formeller auszugestalten; soulignant également les expériences fruc- tueuses de collaboration déjà réalisées, no- tamment par l’organisation des Journées pénitentiaires de Fribourg (Aula de l’Université) en novembre 1998 et en novembre 2000; der fruchtbaren Erfahrungen, welche im Be- reich der Zusammenarbeit bereits ge- sammelt werden konnten, namentlich durch die Organisation der Freiburger Straf- vollzugstage , welche jeweils im Monat November der Jahre 1998 und 2000 in der Aula Magna der Universität durchgeführt worden sind; Décident: beschliessen: Art. 1. Buts Art. 1. Zweck 1 La collaboration a pour but d’encourager et de promouvoir l’échange des informations et d’organiser en commun des programmes de formation, de publications et de recherche en matière pénitentiaire, pénale et criminologique au sens large. 1 Die Zusammenarbeit hat zum Zweck, den Informationsaustausch, die gemeinsame Or- ganisation von Aus- und Weiterbildungs- veranstaltungen, die Herausgabe von Publikationen und die Forschung auf dem Gebiet des Strafvollzuges, des Strafrechts

---PAGE 2---
Recueil systématique 510.500 Systematische Sammlung 2 und der Kriminologie i.w.S. zu ermutigen und zu fördern. 2 La collaboration tendra également à privilégier et approfondir le caractère interdisciplinaire dans les formations touchant au domaine pénitentiaire et criminologique. Elle vise à jeter des ponts entre les praticiens et praticiennes engagé-e- s au sein des autorités de justice ou de l’exécution des peines et des mesures et le corps enseignant ainsi que les collaborateurs et collaboratrices scientifiques et les étudiant-e-s de l’Université. 2 Die Zusammenarbeit soll zudem den interdisziplinären Charakter der Aus- und Weiterbildung in den Bereichen des Strafvollzuges und der Kriminologie fördern und vertiefen. Sie zielt darauf hin, Verbindungen zwischen den Praktikern und Praktikerinnen, welche in der Justiz- verwaltung und im Straf- und Mass- nahmenvollzug arbeiten und dem Lehr- körper wie auch zwischen den wissen- schaftlichen Mitarbeitern und Mitarbei- terinnen und den Studierenden der Universität zu schaffen. Art. 2. Domaines de collaboration Art. 2. Bereiche der Zusammenarbeit Dans le cadre du partenariat envisagé, la collaboration sera notamment approfondie par les moyens suivants: Im Rahmen der angestrebten Partnerschaft soll die Zusammenarbeit insbesondere ver- stärkt werden durch: 1. utilisation réciproque des connaissances et des expériences acquises dans les domaines concernés; 1. den gegenseitigen Austausch der erwor- benen Kenntnisse und Erfahrungen in den betreffenden Bereichen der Zusammenarbeit; 2. mise en place d’un centre d’information et de documentation, notamment sous forme de base de données et de documents électroniques; 2. den Aufbau eines Informations- und Dokumentationszentrums, namentlich unter Einbezug von elektronischen Dokumenten und Datenbanken; 3. réalisation de projets scientifiques com- muns dont l’organisation conjointe de sé- minaires, cours de formation continue, contacts internationaux, recherches, soit des prestations destinées en particulier aux professionnel-le-s engagé-e-s dans les domaines de la justice ainsi qu’aux collaborateurs et collaboratrices scien- tifiques et aux étudiant-e-s de l’Université; 3. die Durchführung von gemeinsamen wissenschaftlichen Projekten, wie die gemeinsame Organisation von Tagun- gen und Fort- und Weiterbildungs- veranstaltungen, die Pflege von interna- tionalen Kontakten, die Forschung, deren Ergebnisse insbesondere für die im Bereich der Justiz tätigen Praktikern und Praktikerinnen, für die wissen- schaftlichen Mitarbeiter und Mitarbei- terinnen und die Studierenden der Universität bestimmt sind; 4. édition ou publication conjointe de documents de travail, de périodiques, de revues, de collections, de résultats de recherches ou autres; 4. die gemeinsame Herausgabe und Publikation von Arbeitsunterlagen, Periodika, Zeitschriften, wissenschaft- lichen Sammelbänden (Reihen), For- schungsergebnissen und anderem; 5. collaboration au niveau administratif, logistique ou des relations publiques dans les projets conjoints envisagés; 5. die administrative, logistische und PR- wirksame Zusammenarbeit bei den ge- planten gemeinsamen Projekten; 6. information réciproque sur les projets et sur les accords envisagés ou conclus avec 6. die gegenseitige Information über laufende Projekte, über geplante oder

---PAGE 3---
Recueil systématique 510.500 Systematische Sammlung 3 d’autres entités dans les domaines visés par la présente convention; abgeschlossene Vereinbarungen mit anderen Organisationen, welche Bereiche der vorliegenden Konvention beinhalten; 7. autres activités organisées sous le pa- tronage des partenaires. 7. andere Aktivitäten, welche unter der Trägerschaft der Partner organisiert werden. Art. 3. Organisation Art. 3. Organisation 1 Chaque partie est représentée paritairement par 3 à 5 délégué-e-s qu’elle nomme pour une durée de 4 ans renouvelable. 1 Jede Partei ist paritätisch durch 3 bis 5 Delegierte vertreten, welche sie für eine Dauer von 4 Jahren ernennt. Eine Wieder- wahl ist zulässig. 2 L’ensemble de ces délégué-e-s forme un Bureau qui se réunit régulièrement afin de veiller aux modalités d’application de la présente convention, de discuter les expériences déjà réalisées ainsi que des projets à venir. 2 Die Gesamtheit der Delegierten bilden einen Ausschuss. Diese treffen regelmässig zusammen, um die Umsetzung der vorliegenden Konvention zu überwachen und über die bereits gemachten Erfahrungen wie auch über zukünftige Projekte zu diskutieren. 3 Les instances supérieures de l’Université et du Centre de formation sont tenues au courant, au moins annuellement, des résultats des délibérations. 3 Die übergeordneten Instanzen der Universität und des Ausbildungszentrums werden mindesten einmal jährlich über die Beratungen und Entscheide des Ausschusses in Kenntnis gesetzt. 4 Le Bureau est l’organe chargé de l’exécution de la présente convention. Il se dote de son propre règlement de fonctionnement. 4 Der Ausschuss ist das mit der Durchführung der vorliegenden Konvention betraute Organ. Er erlässt ein internes Reglement, seine Tätigkeit betreffend. Art. 4. Moyens à disposition et financement Art. 4. Zur Verfügung stehende Mittel und Finanzierung 1 Les parties contribuent de façon égale aux moyens nécessaires à leur collaboration. Leurs contributions réciproques peuvent consister en des prestations financières, des prestations en nature ou encore par la mise à disposition d’enseignant-e-s, chercheur-e-s ou autres collaborateurs ou collaboratrices. 1 Die Parteien tragen zu gleichen Teilen zu den für ihre Zusammenarbeit nötigen Mitteln bei. Ihre gegenseitigen Beiträge können aus finanziellen Leistungen, aus anderen nicht pekuniären Mitteln oder auch durch das zur Verfügung stellen von Lehrkräften, Forschern und Forscherinnen oder anderen Mitarbeitern und Mit- arbeiterinnen bestehen. 2 Le Bureau peut rechercher d’autres sources de financement ou de soutien permanents ou ponctuels, y compris sous la forme de collaboration avec d’autres entités, institu- tions ou particuliers. Il veille à établir un budget global ainsi que des plans pour chacun de ses projets, prenant en consi- dération les possibilités de financement ou 2 Der Ausschuss kann andere finanzielle Quellen, wie permanente oder punktuelle Unterstützungsformen erschliessen. Dies kann auch in Form einer Zusammenarbeit mit weiteren Organisationen, Institutionen oder Einzelpersonen erfolgen. Er achtet darauf, dass für jedes einzelne Projekt sowohl ein Plan wie auch ein Globalbudget

---PAGE 4---
Recueil systématique 510.500 Systematische Sammlung 4 de soutien externe voire les capacités d’autofinancement de certains d’entre eux, etc. erstellt wird, welche namentlich die Finanzierungsmöglichkeiten, die Fremd- unterstützungsmöglichkeiten oder auch die Selbstfinanzierungsmöglichkeiten von ge- wissen Projekten in Betracht ziehen. 3 Chaque projet fera également l’objet d’une évaluation interne. 3 Jedes Projekt wird einer internen Evaluation unterzogen. Art. 5. Commissions scientifiques Art. 5. Wissenschaftliche Kommissionen 1 Les parties créent, en vue de mener des actions communes (séminaires, publica- tions, formation, information et documen- tation…), des commissions scientifiques à l’occasion de chaque projet. 1 Die Parteien rufen im Hinblick auf die Durchführung von gemeinsamen Aktivi- täten (wie beispielsweise Seminare, Publi- kationen, Aus- und Weiterbildungs- veranstaltungen, Informations- und Doku- mentationszentrum ...), für jeweils jedes einzelne Projekt eine wissenschaftliche Kommission ins Leben. 2 Ces commissions sont nommées par le Bureau auquel elles sont subordonnées. Elles pourront être dotées d’un degré plus ou moins grand d’autonomie, tant structurelle que financière ou encore s’adjoindre directement d’autres partenaires. 2 Diese Kommissionen werden durch den Ausschuss konstituiert. Sie sind dem Aus- schuss untergeordnet und können mit einem angemessenen Grad an Selbständigkeit in Bezug auf die Struktur, auf die Finanzen so- wie auch auf den direkten Zusam- menschluss mit weiteren Partnern ausge- staltet werden. 3 Elles pourront avoir des statuts ou des règlements propres, ceci moyennant accord du Bureau. 3 Die Kommissionen können sich, nach Ge- nehmigung durch den Ausschuss, eigene Statuten und Reglemente geben. 4 Pour le cas où une commission entendrait acquérir la personnalité juridique, elle devra obtenir l’accord des parties à la présente convention. 4 Zur Erlangung einer selbständigen juristi- schen Persönlichkeit benötigt eine Kommis- sion die Zustimmung der beiden Parteien der vorliegenden Konvention. Art. 6. Elargissement de la convention Art. 6. Erweiterung der Konvention La présente convention peut être élargie à d’autres partenaires sous réserve de l’approbation de chacune des parties. Unter Vorbehalt der Zustimmung der beiden Konventionsparteien, kann die vorliegende Konvention mit weiteren Partnern erweitert werden. Art. 7. Durée Art. 7. Dauer La présente convention est conclue pour une durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par l’une ou l’autre des parties pour la fin d’une année civile, moyennant un préavis de 6 mois. Die vorliegende Konvention ist auf unbe- stimmte Dauer geschlossen. Sie kann durch eine Partei unter Einhaltung einer sechsmo- natigen Kündigungsfrist auf Ende eines jeden Kalenderjahres aufgelöst werden. Art. 8. Entrée en vigueur Art. 8. Inkrafttreten La présente convention entre en vigueur dès sa signature. Die vorliegende Konvention tritt unmittel- bar nach der Unterzeichnung durch die Parteien in Kraft.

---PAGE 5---
Recueil systématique 510.500 Systematische Sammlung 5 Faite à Fribourg, le 28 janvier 2002. Beschlossen in Freiburg am 28. Januar 2002. Pour le Centre suisse de formation pour le personnel pénitentiaire Für das Schweizerische Ausbildungs- zentrum für das Strafvollzugspersonal Le Président du Conseil de l’école Der Präsident des Schulrates M. Notter Le Directeur du Centre suisse de formation Der Direktor des Schweizerischen Ausbil- dungszentrums für das Strafvollzugs- personal Ph. de Sinner Pour l’Université de Fribourg Für die Universität Freiburg Le Recteur Der Rektor Prof. P.-H. Steinauer Le Doyen de la Faculté de droit Der Dekan der rechtswissenschaftlichen Fakultät Prof. P. Hänni
