---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:58.368Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 8 juillet 2019 v om 8",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "2ad07569d3c2b906753475adeab9078f981115ef",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.460 Interfakultär > 400.460.461 Interdisziplinäres Institut für Ethik und Menschenrechte",
  "spider_title": "Reglement vom 8. Juli 2019 für den Erwerb eines Zertifikats «Ethik+» (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1040714",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1040714",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_8._Juli_2019_f_r_den_Erwerb_eines_Zertifikats_Ethik_FR_DE__2ad07569d3.pdf",
  "sha256": "e111cb361ecd272dbbda067f8425279bae8f7817370b5bbaa7189fabf54cd0b5",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:20.375Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 4 61 . 250 Systematische Sammlu ng 1 Règlement Reglement d u 8 juillet 2019 v om 8 . Juli 2019 p our l’obtention du certificat « Ethi que + » für den Erwerb eines Zertifikats « Ethik + » Le Rectorat de l’Université de Fribourg D as Re ktorat der Universität Freiburg Vu l’art. 1 let. b et l’art. 2 al. 1 let. a de la L oi du 19 n o vembre 1997 sur l’Université; gestützt auf Art. 1 lit. b und Art. 2 Abs. 1 lit. a des G e setz es vom 19. November 1997 über die Universität; Vu l ’ art. 2 al. 1 et l ’ art. 64 al. 1 let. a des Statuts du 4 novembre 2016 de l ’ U niversité de Fribourg ; gestützt auf Art. 2 Abs. 1 und Art. 64 Abs. 1 lit. a der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu l’art. 1 al. 2 et l’art. 3 al. 3 du Règle- ment du 20 juin 2016 du Pôle de comp é- tence en éthique de l’Université de F r i- bourg ; gestützt auf Art. 1 Abs. 2 und Art. 3 Abs. 3 des Reglements vom 20. Juni 2016 des Schwerpunkts in Ethik an der Univers i tät Freiburg; Considérant la signification particulière que l’Université de Fribourg donne aux questions éthiques ; in Erwäg ung der besonderen Bedeutung, welche die Universität Freiburg ethischen Fragen beimisst; En accord avec le groupe de coordination interfacultaire « Pôle de compétences en éthique » et l’Institut interdisciplinaire d ’ éthique et des droits de l ’ homme ; in Übereinstimmung mit der interfakultären Koordinations gruppe «Schwerpunkt Ethik» und dem Interdisziplinären Institut f ü r Ethik und Menschenrechte; A rrête : beschliesst: Art. 1 But et saisie de l’offre de cours Art. 1 Zweck und Sicherstellung de s Kursangebot s 1 L’attribution d’un certificat « Ethique + » (ci - après : certific at) a pour but de donner une expression particulière à l’importance de l’offre de cours interdisciplinaires et transfacultaires dans le domaine de l’éthique. 1 Die Vergabe eines Zertifikats « Ethik + » (nachfolgend: Zertifikat ) hat zum Ziel, der Bedeutung des fakultä tsübergreifenden und interdiszi plinären Studienangebotes im Bereich Ethik besonderen Ausdruck zu verleihen. 2 L’offre de cours d’introduction et de cours d’approfondissement pour l’obtention du certificat est définie et communiquée par le groupe d e coordination du Pôle de compétence s en éthique (ci - après : groupe de coordination). 2 Das für das Erlangen des Zertifikats erforderliche Angebot an Ein - führungskursen un d Vertiefungskursen wird durch die Koordinations gruppe des Schwerpunktes in Ethik (n achfolgend: Koordinationsgruppe) festgesetzt und bekanntgegeben. 3 La mise en oeuvre du programme se fait en collaboration étroite avec le Conseil de 3 Die Umsetzung des Programms erfolgt in enger Zusammenarbeit mit dem

---PAGE 2---
Recueil systématique 4 61 . 250 Systematische Sammlu ng 2 l’Université et l’Institut interdisciplinaire d’éthique et des droits de l’homme (ci - après : Institut). Hochschulrat und dem Interdisziplinären Institut f ü r Ethik und Menschenrechte (nachfolgend: Institut). Art. 2 Certificat « Ethique+ » Art. 2 Zertifikat «Ethik+» 1 Celui qui remplit, ju squ ’ à la fin de ses études de Bachelor ou de Master, les conditions préalables stipulées dans ce règlement obtient un certificat « Ethique+ ». 1 Wer bis zum Abschluss des Bachelor - oder Masterstudiums die in diesem Reglement festgelegten Voraussetzungen er füllt, erhält ein Zertifikat «Ethik + » . 2 Le certificat n ’ est pas un diplôme acad é mique, mais un e confirmation attestant qu ’ un candidat ou qu ’ un e candidate a approfondi des questions éthiques au - delà des exigences réglementaires prescrites pour l ’ obtention du titre du Bachelor et/ou du Master. 2 Das Zertifikat ist kein akademisches Diplom, sondern eine Bescheinigung darüber, dass sich eine Kandidatin bzw. ein Kandidat vertieft und über die reglement a rischen Vorgaben für den Erwerb eines Bachelor - und / ode r Mastertitels h inausgehend mit ethischen Fragestellungen auseinander gesetzt hat. Art. 3 Admission Art. 3 Zulassung L’obtention du certificat est ouverte aux étudiant s et étudiant e s de toutes les f aculté s de niveau Bachelor ou Master. Das Erlangen d es Z ertifikats steht den Studierenden aller Fakultäten auf Bachelor - und Masterstufe offen. Art. 4 Conditions Art. 4 Voraussetzungen 1 Pour obtenir le certificat, le candidat ou la candidate doit avoir participé activement dans les cours suivants : 1 Um das Zertifikat zu erlangen , muss die Kandidatin oder der Kandidat an d en folgenden Lehrveranstaltungen aktiv teilgenommen haben: a. le cours « Introduction générale à l’éthique » ; a. den Kurs «Allgemeine Einführung in die Ethik» ; b. deux cours d’approfon dissement, dont au moins un est offert dans une autre f aculté que la sienne. b. zwei Vertiefungskurs e, darunter mindestens einen , der in einer andere n als der eigenen Fakultät angeboten wird. 2 En outre, l’examen du cours « Introduction générale à l’éthi que » doit être réussi. 2 Überdies muss die Prüfung zum Kurs «Allgemeine Einführung in die Ethik» bestanden werden. Art. 5 Cours d ’ introduction Art. 5 Einführungskurs 1 Le cours « Introduction générale à l’éthique » est donné chaque année sur deux semes tres à raison de deux heures par semaine, en français et en allemand. Son organisation incombe au groupe de coordination, en collaboration avec l’Institut. 1 Der Kurs «Allgemeine Einführung in die Ethik» wird alljährlich als zweisemestriger Kurs zu zwei Wo chenstunden in deutscher und französischer Sprache angeboten. Die Organisation obliegt der Koordinations - gruppe in Zusammen arbeit mit dem Institut. 2 Les étudiants et étudiantes doivent passer un examen sur la matière transmise pendant le cours d’introdu ction. Les modalités d’ examen s ont communiquées par l ’enseignant ou l ’ enseignant e au début 2 Die Studierenden müssen über d en im Einführungskurs vermittelten Stoff eine Prüfung ablegen. Die Prüfungsmodalitäten werde n von der Dozentin oder dem Doz enten zu Beginn des Kurses

---PAGE 3---
Recueil systématique 4 61 . 250 Systematische Sammlu ng 3 du cours. bekanntgegeben. 3 L’organisation de l’examen incombe à l’Institut. 3 Die Organisation der Prüfung obliegt dem Institut. 4 L’examen est donné par l’enseignant ou l’enseignante . L’examen est « réussi » ou « non réussi » ; il n’y a pas de notes. Le résultat d e l ’examen est introduit dans le formulaire correspondant. 4 Die Prüfung wird vom Dozenten oder der Dozentin abgenommen. Die Prüfung ist « b estanden » oder « n icht bestanden » ; es werden keine Noten erteilt. Das Prüfungsergebnis w ird in das entsprechende Formular eingetragen. 5 Un examen non réussi peut être répété deux fois. 5 Eine nicht bestandene Prüfung kann zwei Mal wiederholt werden. Art. 6 Cours d ’ approfondissement Art. 6 Vertiefungskurse 1 Les cours d’approfondissement sont offerts par les f aculté s. L’offre de cours et les enseignants et enseignantes sont déterminés par le groupe de coordination. Ce dernier veille à ce que des cours d’approfondissement soient offerts dans toutes les f aculté s. 1 Die Verti efungskurse werd en von den Fakultäten angeboten. Das Kursangebot und die Dozierenden werden durch die Koordinationsg r uppe bestimmt. Diese achtet darauf, dass Vertiefungskurse in allen Fakultäten angeboten werden. 2 Le groupe de coordination décide, en accord avec les f ac ulté s concernées, quels autres cours dans le domaine de l’éthique sont reconnus comme cours d’approfondissement dans le sens du présent règlement d’exécution . 2 Die Koordinationsguppe bestimmt in A b sprache mit der betroffenen Fakultät, welche weiteren Kurs e aus dem Fachbereich Ethik als Vertiefungskurse im Sinne dieses Ausführungsreglementes gelten. 3 Le groupe de coordination est attentif à ce que les étudiants et étudiantes aient à disposition une liste de tous les cours d’approfondissement. 3 Die Koordi nationsgruppe sorgt dafür, dass den Studierenden eine Liste aller Vertiefungskurs e zur Verfügung steht. Art. 7 Obligation de présence Art. 7 Präsenzpflicht 1 Un cours est considéré comme suivi lorsqu’un candidat ou une candidate était présent ou présente à au moins 80% des leçons. 1 Ein Kurs gilt als besucht, wenn eine Kandidatin oder ein Kandidat an mindestens 80% der Veranstaltungen anwesend war. 2 La présence est attestée par les enseignants et enseignantes au moyen d’une signature. Un formulaire adéq uat sera mis à disposition des étudiants et étudiantes . 2 Die Präsenz wird durch die Dozierenden durch Unterschrift bestätigt. Den Studierenden wird ein entsprechendes Formular zur Verfügung gestellt. Art. 8. Validation des pr e stations d’études Art. 8 Anr echnung von Leistungen 1 La validation des pr e stations d’études d ’ un cours d’approfondissement sous forme de crédit s ECTS est régi e par le r è- glement d ’ études applicable . 1 Die Anrechenbarkeit der erbrachten Leistungen in einem Vertiefungskurs in Form von ECTS - Kreditpunkten richtet sich nach dem anwendbaren Studienreglement. 2 L a prestation d’études du cours « Introduction générale à l’éthique » ne peut être validé e pour le certificat et sous 2 Die Studienl eistung im Kurs « Allgemeine Einführung in die Ethik» kann nicht gleichzeitig für das Zertifikat und in Form

---PAGE 4---
Recueil systématique 4 61 . 250 Systematische Sammlu ng 4 forme de crédits ECTS à la fois . von ECTS - Kreditp unkten angerechnet werden . Art. 9 É tablissement et distribution du certificat Art. 9 Ausfertigung und Zustellung des Zertifikats 1 Le certificat es t délivré sur mandat du Rectorat et en collaboration avec le Conseil de l’Université et le groupe de coordination, par le biais de l’Institut. Il est signé par le directeur ou la directrice de l’Institut. 1 Das Zertifikat wird im Auftrag des Rektorats und in Zusammenarbeit mit dem Hochschulrat und der Koordinationsgruppe durch das Institut verliehen. Es wird vom Direktor oder der Direktorin des Instituts unterzeichnet. 2 Lorsqu’un candidat ou une candidate a rempli les conditions préalables selon les art. 4 ss, il ou elle présente à l’Institut le formulaire sur le suivi du cours d’introduction ainsi que des cours d’approfondissement, tout comme la preuve de l’examen réussi dans le cours « Introduction générale à l’éthique ». 2 Hat eine Kandidatin oder ein K andidat die Voraussetzungen gemäss Art. 4 ff. erfüllt, reicht sie oder er die Formulare über den Besuch des Einführungskurses und der Vertiefungskurse sowie das Bestehen der Prüfung im Fach «Allgemeine Einführung in die Ethik» beim Institut ein. 3 L’Insti tut vérifie si les conditions préalables selon les art. 4 ss sont remplies, finalise le cas échéant le certificat et le distribue à la candidate ou au candidat. 3 Das Institut prüft, ob die Voraussetzungen gemäss Art. 4 ff. erfüllt sind, fertigt gegebenenf alls das Zertifikat aus und stellt es der Kandidatin bzw. dem Kandidaten zu. Art. 10 Dispositions finales Art. 10 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Dieses Reglement tritt mit seiner Anna h- me durch das Rektorat der Universität Fre i burg in Kraft. Adopté par le Rectorat le 8 juillet 2019 . Angenommen durch das Rektorat am 8 . Juli 2019 .
