---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:05.225Z",
  "title": "Règlement Reglement du 7 juillet 2025 vom 7",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "2d6330dfde231dd68890390b46a085f3f0d8c0d0",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.311 Uni-Social",
  "spider_title": "Reglement vom 7. Juli 2025 über die Kommission Uni-Social und die Dienstelle Uni-Social der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5426217",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5426217",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_7._Juli_2025_ber_die_Kommission_Uni-Social_und_die_Dienstelle_Uni-Social_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__2d6330dfde.pdf",
  "sha256": "894ec6c6544786f0a39ca51fd457be5380bf2fb98666d7671677e5144b097d37",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:07.754Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 311.100 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 7 juillet 2025 vom 7. Juli 2025 concernant la Commission Uni-Social et le Service Uni-Social de l’Université de Fribourg über die Kommission Uni-Social und die Dienstelle Uni-Social der Universität Freiburg Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l’article l’article 35 al. 1 lit. c ch. 4 de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf Artikel 35 Abs. 1 Bst. c Ziff. 4 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les articles 71 et 72 des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Artikel 71 und 72 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Arrête: beschliesst: A. Dispositions générales A. Allgemeine Bestimmungen Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le présent règlement règle l’organisation, les compétences et les tâches : 1 Das vorliegende Reglement regelt die Organisation, Kompetenzen und Aufgaben: a) de la Commission Uni-Social ; a) der Kommission Uni-Social; b) du Service Uni-Social. b) der Dienststelle Uni-Social. B. La Commission Uni-Social B. Die Kommission Uni-Social Art. 2 Tâches Art. 2 Aufgaben 1 La Commission Uni - Social (ci - après la Commission) exerce les tâches suivantes : 1 Die Kommission Uni-Social (nachstehend: Kommission) hat folgende Aufgaben: a) établissement de directives concernant les critères d’octroi généraux et spécifiques aux fonds du Service Uni- Social ; a) Erlass von Richtlinien betreffend die allgemeinen und die fondsspezifischen Zuteilungskriterien der Dienststelle Uni- Social; b) approbation du rapport annuel du Service Uni-Social ainsi que des comptes annuels des fonds à l’intention du Rectorat ; b) Genehmigung des Jahresberichts der Dienstelle Uni-Social sowie der Jahresrechnung der Fonds zuhanden des Rektorats; c) soutien au Service Uni-Social dans la réalisation de projets et réflexions sur des thèmes découlant de leurs domaines d’activités ; c) Unterstützung der Dienststelle Uni- Social bei der Realisierung von Projekten und Auseinandersetzung mit Themen aus deren Aufgebenbereich; d) prise de connaissance des décisions des instances de recours supérieures d) Kenntnisnahme der von den übergeordneten Beschwerdeinstanzen

---PAGE 2---
Recueil systématique 311.100 Systematische Sammlung 2 relatives aux demandes de soutien financier. gefällten Entscheide bezüglich der Gesuche um finanzielle Unterstützung. 2 Le Rectorat peut confier à la Commission d’autres tâches dans le domaine du conseil social ainsi que du soutien financier ainsi que dans la mesure des ressources disponibles dans les domaine de la prévention. 2 Das Rektorat kann der Kommission weitere Aufgaben im Bereich der Sozialberatung, der finanziellen Unterstützung sowie der Prävention im Rahmen der zur Verfügung stehenden Ressourcen übertragen. Art. 3 Composition Art. 3 Zusammensetzug 1 La Commission se compose : 1 Die Kommission setzt sich zusammen aus: a) de trois représentants ou représentantes du corps professoral ; a) drei Vertreterinnen oder Vertretern der Körperschaft der Professorinnen und Professoren; b) d’un représentant ou d’une représentante du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques ; b) einer Vertreterin oder einem Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; c) d’un représentant ou d’une représentante des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices ; c) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer; d) d’un représentant ou d’une représentante de la Direction académique ; d) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Akademischen Direktion; e) du responsable ou de la responsable du Service Uni-Social avec voix consultative. e) der oder dem Verantwortlichen der Dienststelle Uni-Social, mit beratender Stimme. 2 Selon les dossiers traités, d’autres collaborateurs ou collaboratrices du Service Uni-Social peuvent participer aux séances de la Commission avec voix consultative. 2 Je nach Art der zu behandelnden Dossiers können andere Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Dienststelle Uni-Social mit beratender Stimme an den Sitzungen der Kommission teilnehmen. 3 Les représentants ou représentantes du corps professoral et le représentant ou la représentante du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques sont désigné-e- s pour 4 ans par le Rectorat, le représentant ou la représentante des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices pour 2 ans. Le responsable ou la responsable du Service Uni-Social fait partie de la Commission ex officio. La Direction académique et nomment son représentant ou sa représentante. 3 Die Vertreterinnen oder Vertreter der Körperschaft der Professorinnen und Professoren und die Vertreterin oder der Vertreter der wissenschaftlichen Mitar- beiterinnen und Mitarbeiter werden durch das Rektorat für 4 Jahre bestimmt, die Vertreterin oder der Vertreter der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer für 2 Jahre. Die oder der Verantwortliche der Dienststelle Uni-Social gehört der Kommission ex officio an. Die Akademische Direktion ernennt jeweils ihre Vertreterin oder ihren Vertreter. 4 Les membres selon l’al. 1 let. a, b et c sont proposés par les corps auxquels ils appartiennent. Ils veillent au flux d’information entre la Commission et leur corps et y expliquent les préoccupations et les positions de la Commission. 4 Die Mitglieder gemäss Abs. 1 Bst. a, b, und c werden durch die Körperschaften vorgeschlagen, denen sie angehören. Sie sorgen für den Informationsfluss zwischen der Kommission und diesen Körperschaften und erläutern dort die Anliegen und Standpunkte der Kommission.

---PAGE 3---
Recueil systématique 311.100 Systematische Sammlung 3 Art. 4 Organisation Art. 4 Organisation 1 La Commission s’organise elle-même. Elle élit un président ou une présidente. 1 Die Kommission organisiert sich selbst. Sie wählt einen Präsidenten oder eine Präsidentin. 2 Elle peut constituer un bureau et des groupes de travail ; ces derniers peuvent comprendre des personnes extérieures à la Commission. 2 Sie kann einen Ausschuss und Arbeitsgruppen bilden; letzteren können auch Personen angehören, die nicht Mitglieder der Kommission sind. 3 La Commission est convoquée par le président ou la présidente ou à la demande de trois de ses membres au minimum. 3 Die Kommission wird durch die Präsidentin oder den Präsidenten oder auf Verlangen von mindestens drei Kommissionsmitgliedern einberufen. 4 Elle siège au moins une fois par an. 4 Es muss mindestens eine Sitzung pro Jahr stattfinden. 5 La Commission prend ses décisions à la majorité simple des membres présents. En cas d’égalité des voix, le président ou la présidente tranche. 5 Die Kommission trifft ihre Entscheidungen mit der einfachen Mehrheit der Stimmen der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit ist die Stimme der Präsidentin oder des Präsidenten entscheidend. 6 Pour chaque séance, un procès-verbal de décision est établi. 6 Für jede Sitzung wird ein Beschlussprotokoll erstellt. C. Le Service Uni-Social C. Die Dienstelle Uni-Social Art. 5 Statut Art. 5 Statuts 1 Le Service Uni-Social (ci-après le Service) est un Service académique. 1 Die Dienststelle Uni-Social (nachstehend: Dienststelle) ist eine Akademische Dienststelle. Art. 6 Tâches Art. 6 Aufgaben 1 Il s’acquitte des tâches suivantes : 1 Sie hat folgenden Aufgaben: a) Conseil social a) Sozialberatung 1. conseil aux personnes, couples et groupes lors de problèmes personnels, juridiques et financiers ; 1. Beratung von Einzelpersonen, Paaren und Gruppen bei persönlichen, rechtlichen und finanziellen Schwierigkeiten; 2. renseignement sur les droits en matière d’assurances sociales, d’assurances privées et d’assurances maladie ainsi que sur les prestations de ces dernières ; 2. Auskunft über Ansprüche gegenüber So- zialversicherungen, privaten Versicherun- gen und Krankenversicherungen, sowie über deren Leistungen; 3. aide dans les démarches administratives auprès de services publics et d’assurances ; 3. Hilfe in administrativen Belangen mit Behörden und Versicherungen; 4. conseil budgétaire aux personnes, couples et familles ; 4. Budgetberatung für Einzelpersonen, Paare und Familien; 5. transmission d’adresses de dentistes, médecins et thérapeutes. 5. Adressenvermittlung von Zahnärztinnen und Zahnärzten, Ärztinnen und Ärzten und Therapeutinnen und Therapeuten. b) Rôle d’intermédiaire et médiation b) Vermittlung und Mediation

---PAGE 4---
Recueil systématique 311.100 Systematische Sammlung 4 1. rôle d’intermédiaire entre la personne à conseiller et sa famille, ou des professeurs ou professeures, des tiers, des services et assurances ; 1. Vermittlung zwischen der ratsuchenden Person und ihrer Familie, oder Professorinnen und Professoren, Dritten, Amtsstellen, und Versicherungen; 2. médiation entre la personne à conseiller et sa famille. 2. Mediation zwischen der ratsuchenden Person und ihrer Familie. c) Soutien financier c) Finanzielle Unterstützung 1. soutien financier, dans la limite des moyens disponibles et selon les critères d’octroi établis. Les personnes suivantes sont autorisées à déposer une demande : 1. finanzielle Unterstützung, in den Grenzen der zur Verfügung stehenden Mittel und unter Berücksichtigung der vorgegebenen Zuteilungskriterien. Gesuchberechtigt sind: - en principe les étudiants et étudiantes immatriculé-e-s à l’Université de Fribourg et engagé-e-s dans une voie d’études de niveau bachelor, de niveau master et de DEEM, à condition qu’ils et elles ne soient pas encore titulaires d’un diplôme du même niveau reconnu en Suisse, ainsi que les doctorants et doctorantes à condition qu’ils et elles n’aient pas encore terminé de doctorat ; - grundsätzlich an der Universität Freiburg immatrikulierte Bachelor-, Master- und LDM-Studierende, unter der Voraussetzung, dass sie auf gleicher Stufe noch keinen in der Schweiz anerkannten Abschluss besitzen, sowie Doktorandinnen und Doktoranden unter der Voraussetzung, dass sie noch kein Doktorat abgeschlossen haben; - exceptionnellement aussi des membres du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques et aux membres du corps du personnel administratif et technique ; - in Ausnahmefällen auch Mitglieder der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie der Körperschaft des administrativen und technischen Personals; - Les détails sont réglés dans les Directives selon l’art. 3 al. 1 let. a. - Die Einzelheiten sind in den Richtlinien gemäss Art 3 Abs. 1 Bst. a geregelt. d) Tâches administratives d) Administrative Aufgaben 1. rédaction du rapport annuel du Service à l’intention de la Commission et du Rectorat ; 1. Erstellung des Jahresberichts der Dienst- stelle zuhanden der Kommission und des Rektorats; 2. établissement des comptes annuels des fonds et soumission à la vérification des comptes ; 2. Erstellung der Jahresrechnung der Fonds und deren Unterbreitung der Rechnungs- prüfung; 3. remise des comptes annuels des fonds accompagnés du rapport de vérification, à la Commission ; 3. Abgabe der Jahresrechnung der Fonds, zusammen mit dem Bericht der Rechnungsprüfung, an die Kommission; 4. secrétariat de la Commission pour les points concernant le Service. 4. Sekretariat der Kommission für Punkte, die die Dienststelle betreffen. e) Prévention e) Prävention 1. analyse, conceptualisation et mise en place de projets de prévention pour les étudiant·e·s. 1. Analyse, Konzeptualisierung und Durchführung von Präventionsprojekten für Studierende.

---PAGE 5---
Recueil systématique 311.100 Systematische Sammlung 5 D. Disposition finale D. Schlussbestimmung Art. 7 Entrée en vigueur Art. 7 Inkrafttreten 1 Le présent règlement abroge et remplace le règlement du 5 juillet 2021 concernant la Commission Uni-Social et Conseil psychologique et le Service Uni-Social de l’Université de Fribourg. 1 Das vorliegende Reglement hebt das Reglement vom 5. Juli 2021 über die Kommission Uni-Social und Psychologische Beratung und die Dienststelle Uni-Social der Universität Freiburg auf und ersetzt dieses. 2 Il entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat. 2 Es tritt mit seiner Genehmigung durch das Rektorat in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 7 juillet 2025. Genehmigt durch das Rektorat am 7. Juli 2025.
