---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:42.802Z",
  "title": "Règlement Reglement du 6 juillet 2006 (Etat le 24 février 2022) vom 6",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "304fe65e757803b8c33f155ed0dd92ff0d4b7a7b",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.442 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 6. Juli 2006 (Stand am 24. Februar 2022) des Zertifikats Did@cTIC Weiterbildungszertifikat Hochschullehre und Unterrichtstechnologien (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/2768108",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/2768108",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_6._Juli_2006_Stand_am_24._Februar_2022_des_Zertifikats_Did_cTIC_Weiterbildungszertifikat_Hochschullehre_und_Unterrichtstechnologien_FR_DE__304fe65",
  "sha256": "c890af43c711e8ef449ee827f76ee077adc252348101c67b61a62035ce53cc5a",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:35.088Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 442.520 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 6 juillet 2006 (Etat le 24 février 2022) vom 6. Juli 2006 (Stand am 24. Februar 2022) du Certificat Did@cTIC Certificat de formation continue en en- seignement supérieur et technologie de l’éducation des Zertifikats Did@cTIC Weiterbildungszertifikat Hochschullehre und Unterrichtstechnologien Le Conseil de Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg Vu les articles 4, 77 et 88 al. 1 let. i des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg gestützt auf Artikel 4, 77 und 88 Abs. 1 Bst. i der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg ; Vu les articles 1 al. 1, 9 al. 1 let. g et 54 des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Artikel 1 Abs. 1, 9 Abs. 1 Bst. g und 54 der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg; Décide : beschliesst: A. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1. But Art. 1. Zweck 1 Le certificat Did@cTIC de l'Université de Fribourg vise à développer chez les partici- pant-e-s les compétences professionnelles fondamentales d’un-e enseignant-e de l’enseignement supérieur. Il offre une formation valorisant la pratique, stimulant l’échange, la collaboration et appliquant des méthodes d’apprentissage variées dont l’usage des technologies de l’information et de la communication (TIC). 1 Das Zertifikat Did@cTIC der Universität Freiburg hat zum Ziel, bei den Teilnehmenden die beruflichen Kompe- tenzen von Hochschullehrenden zu entwickeln. Es bietet einen Lehrgang an, der der Praxis der Lehrenden einen Stellenwert gibt, der den Austausch und die Zusammenarbeit fördert und eine Vielzahl von Lernmethoden anwendet, darunter Informations- und Kommunikationstech- nologien (IKT). 2 Les compétences fondamentales déve- loppées permettent de : 2 Die entwickelten Basiskompetenzen befähigen: Concevoir des activités d’apprentissage Ausbildungsaktivitäten zu entwickeln Évaluer les apprentissages des étu- diant-e-s et de son propre enseignement Das Lernen der Studierenden und die eigene Lehrtätigkeit zu evaluieren Contribuer efficacement aux tâches aca- démiques et être capable d’analyser son Wirksam akademische Aufgaben zu übernehmen und sein Arbeitsumfeld zu

---PAGE 2---
Recueil systématique 442.520 Systematische Sammlung 2 environnement professionnel pour déve- lopper des stratégies appropriées. analysieren, um geeignete Strategien zu entwickeln. B. O RGANISATION B. O RGANISATION Art. 2. Organisation Art. 2. Organisation L'organisation de ce certificat est conduite par le Centre de Didactique Univers i taire. Der Lehrgang wird vom Zentrum für Hochschuldidaktik organisiert. Art. 3. Direction des études Art. 3. Studienleitung 1 La direction des études se compose de trois professeur-e-s, incluant le ou la pro- fesseur-e de Didactique Universitaire res- ponsable du programme et le Vice-Recteur ou la Vice-Rectrice chargé-e de l’ensei- gnement. 1 Die Studienleitung setzt sich aus drei Pro- fessorinnen oder Professoren zusammen, darunter der Professorin oder dem Professor für Hochschuldidaktik und der Vizerektorin oder dem Vizerektor Lehre. 2 La direction des études est notamment responsable des tâches suivantes : 2 Die Studienleitung ist insbesondere für folgende Aufgaben verantwortlich: Elaboration du programme d'études Ausarbeitung des Studienprogramms Décision du nombre de places d'études Festlegung der Zahl der Studienplätze Décision de l'admission des candidats Entscheidung über die Zulassung der Kandidaten Décision de l'ouverture du certificat Entscheidung über die Durchführung des Lehrgangs Décision des modalités d’évaluation Entscheidung über Modalitäten der Evaluation Décision de la réussite et, le cas échéant, de prononcer les exclusions de la formation Beschlussfassung über das Bestehen und allenfalls den Ausschluss aus dem Lehrgang. Organisation de la délivrance des certificats. Organisation der Übergabe der Zertifikate. Art. 4. Conditions d'admission Art. 4. Zulassungsbedingungen 1 Peuvent prése nter leur dossier d'admis - sion à ce programme les personnes titulai- res d’une licence ou maîtrise universitaire (master) ou d’un titre jugé équivalent et ayant une mission d’enseignement dans l’Université ou se préparant à une telle mission, ainsi que les enseignant-e-s des établissements d’enseignement supérieur. 1 Für diesen Lehrgang können sich Perso- nen bewerben, die über ein Lizentiat, einen Master oder einen als gleichwertig erach- teten Bildungsabschluss verfügen, in der Hochschullehre tätig sind, sich auf eine solche Aufgabe vorbereiten oder an anderen tertiären Bildungseinrichtungen im Bereich der Lehre tätig sind. 2 L'admission passe par la constitution d'un dossier d'inscription, accompagné d’un entretien individuel. 2 Die Zulassung erfolgt auf der Grundlage eines Bewerbungsdossiers, begleitet von einer individuellen Besprechung. 3 La direction des études décide de l'admis- sion. Le fait de remplir les conditions d'admission ne garantit pas l'admission au certificat. 3 Über die Zulassung entscheidet die Studienleitung. Die Erfüllung der notwen- digen Zulassungsbedingungen garantiert keine Zulassung zum Lehrgang.

---PAGE 3---
Recueil systématique 442.520 Systematische Sammlung 3 Art. 5. Inscription Art. 5. Einschreibung 1 L'inscription s'effectue au moyen du formulaire officiel auprès de : Université de Fribourg Centre de Didactique Universitaire ou sur le site web : www.unifr.ch/didactic 1 Die Einschreibung erfolgt mit dem offiziellen Anmeldeformular bei: Universität Freiburg Zentrum für Hochschuldidaktik oder über Internet: www.unifr.ch/didactic 2 La taxe d'inscription est payable dès la confirmation de l'inscription et doit être payée avant le début du programme. 2 Die Teilnahmegebühren werden fällig, so- bald die Anmeldung bestätigt ist. Sie sind vor Beginn des Lehrgangs zu bezahlen. 3 Il est possible de s’inscrire à l’un ou l’autre module(s) à choix. Les conditions d’inscription restent les mêmes. 3 Die Einschreibung für einzelne Module ist möglich. Die Konditionen für die Ein- schreibung bleiben die gleichen. Art. 6. Ouverture du certificat Art. 6. Durchführung En cas d’un nombre insuffisant d’inscriptions, la direction des études peut décider d'annuler le certificat. Les frais d'inscription déjà versés sont alors restitués aux personnes inscrites. Bei zu wenigen Anmeldungen kann die Studienleitung die Annullierung des Lehr- gangs beschliessen. Bereits einbezahlte Kursgebühren werden in diesem Fall den angemeldeten Personen zurückerstattet. C. P ROGRAMME D ’ ÉTUDES C. S TUDIENPROGRAMM Art. 7. Programme d'études Art. 7. Studienprogramm 1 Le programme d'étu des est organ i sé sur trois axes de formation comprenant chacun un module de base obligatoire. 1 Das Studienprogramm ruht auf drei Aus- bildungspfeilern, die jeweils 1 obligato- risches Basismodul umfassen. 2 Par ailleurs, chaque participant-e partici- pera à un groupe de communautés de prati- que qui sera constitué dès le début de la formation. Selon son expérience d’ensei- gnement, le ou la participant-e pourra rem- placer la participation aux communautés de pratique par une valorisation de sa pratique professionnelle. 2 Weiter nehmen die Teilnehmenden an einer der Praxisgemeinschaften teil, die zu Beginn der Ausbildung gebildet werden. Je nach Lehrerfahrung kann die Teilnahme an der Praxisgemeinschaft durch eine Anerkennung der Berufserfahrung ersetzt werden. 3 Un accompagnement individuel lui est offert pour favoriser le lien avec sa pratique d’enseignement. 3 Um den Transfer in die Praxis herzu- stellen, wird eine individuelle Begleitung der eigenen Lehre angeboten. 4 En fin d’étude, chaque participant-e vali- dera sa formation par un travail de certificat. 4 Am Ende der Weiterbildung wird die Ausbildung durch eine Abschlussarbeit validiert. 5 L'ensemble de la formation comprend 15 crédits ECTS se répartissant de la manière suivante : 5 Die gesamte Ausbildung umfasst 15 ECTS-Punkte die sich wie folgt verteilen: 9 crédits ECTS pour les 3 modules de base obligatoires (valorisés par 3 crédits ECTS chacun) 9 ECTS-Punkte für die 3 obligato- rischen Basismodule (3 ECTS-Punkte pro Modul) 2 crédits ECTS pour les communautés 2 ECTS-Punkte für die Praxis-

---PAGE 4---
Recueil systématique 442.520 Systematische Sammlung 4 de pratique ou la valorisation de la pra- tique d’enseignement gemeinschaft oder die Anerkennung der Lehrtätigkeit 2 crédits ECTS pour l’accompagnement individuel 2 ECTS-Punkte für die individuelle Begleitung 2 crédits ECTS pour le travail de certificat. 2 ECTS-Punkte für die Abschlussarbeit. Art. 8. Validation Art. 8. Leistungsnachweis 1 La maîtrise des contenus des mod u les de base est vérifiée par la tenue d’un portfolio d’apprentissages. 1 Die Beherrschung der Modulinhalte wird durch das Führen eines Ausbildungsport- folios nachgewiesen. 2 D’autre part, le travail de certificat doit être déposé au plus tard 10 jours avant sa présentation orale. Deux sessions de vali- dation sont organisées annuellement, l’une en été et l’autre en automne 2 Die Abschlussarbeit muss spätestens 10 Tage vor ihrer mündlichen Präsentation abgegeben werden. Es finden jährlich zwei Prüfungssessionen statt: eine im Sommer und eine im Herbst. 3 Le travail de certificat est présenté ora- lement en fin de formation lors d’une séance publique. Celle-ci est organisée par le Centre de Didactique Universitaire et dure 30 minutes. 3 Die Abschlussarbeit wird am Ende der Ausbildung mündlich in einer öffentlichen Veranstaltung vorgestellt, welche vom Zentrum für Hochschuldidaktik organisiert wird und 30 Minuten dauert. 4 Au moins deux professeur-e-s, dont le ou la Professeur-e de Didactique Universitaire sont présent-e-s lors de cette séance publique. 4 Mindestens zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Professorenschaft, darunter die Professorin oder der Professor für Hochschuldidaktik, sind an dieser öffent- lichen Veranstaltung anwesend. 5 Les études peuvent être réalisées en deux années maximum. 5 Die Ausbildung muss in maximal zwei Jahren beendet sein. 6 Durant sa formation, chaque participant-e est tenu-e de : 6 Während der Ausbildung erbringt jede Teilnehmerin oder jeder Teilnehmer fol- gende Leistungen: participer à un minimum de 80% des activités organisées en présence Teilnahme an mindestens 80 % der Ak- tivitäten, bei denen Präsenz Pflicht ist participer activement aux cours aktive Mitarbeit in den Kursen participer aux communautés de pratique ou faire valoir plusieurs années de prati- que d’enseignement Teilnahme an den Praxisgemeinschaften oder Anrechnung mehrerer Jahre Unter- richtspraxis réaliser et présenter un travail de certifi- cat (cf. art. 8, al. 2 et 3) Erstellung und mündliche Präsentation der Abschlussarbeit (s. Art. 8, aAbs. 2 und 3) faire accepter le travail de certificat précité par la direction des études. Annahme der Abschlussarbeit durch die Studienleitung. . Art. 9. Répétition Art. 9. Wiederholung 1 Avant la présentation orale, l e ou la participant-e présente son travail de certi- ficat par écrit pour acceptation. 1 Vor der mündlichen Präsentation müssen die Teilnehmenden ihre Abschlussarbeit schriftlich zur Annahme vorlegen. 2 Si ce dernier n’est pas accepté, il doit être remanié selon les indications de la 2 Falls die Abschlussarbeit nicht akzeptiert wird, muss sie nach den Hinweisen der

---PAGE 5---
Recueil systématique 442.520 Systematische Sammlung 5 direction des études et représenté pour la prochaine session. Studienleitung umgestaltet und bei der nächsten Prüfungssession wieder vor- gestellt werden. 3 Si le travail de certificat n’est toujours pas accepté lors de sa seconde présentation, le candidat est refusé. Le refus correspond à un échec. 3 Falls die Abschlussarbeit bei der zweiten Vorstellung immer noch nicht akzeptiert wird, wird die Kandidatin oder der Kan- didat zurückgewiesen. Bei Zurückweisung gilt das Examen als nicht bestanden. 4 Au cas où le travail de certificat n’est pas déposé dans les délais sans accord préa- lable, celui-ci est considéré comme échoué. 4 Wird der Termin zur Eingabe der Ab- schlussarbeit ohne vorherige Absprache nicht eingehalten, so gilt diese als nicht angenommen. D. O CTROI DU CERTIFICAT D. V ERLEIHUNG DES Z ERTIFIKATS Art. 10. Remise des certificats Art. 10. Überreichung der Zertifikate 1 Dans le cas où la formation a été suivie avec succès, le certificat de formation continue en enseignement supérieur et technologie de l’éducation de l'Université de Fribourg est délivré. 1 Wenn die Ausbildung mit Erfolg abge- schlossen ist, wird das Weiterbildungs- zertifikat Hochschullehre und Unterrichts- technologien der Universität Freiburg ver- geben. 2 Le certificat est signé par le ou la Pro- fesseur-e de Didactique Universitaire et le Vice-Recteur ou la Vice-rectrice chargé-e de l’enseignement. 2 Das Zertifikat ist von der Professorin oder dem Professor für Hochschuldidaktik und der Vizerektorin oder dem Vizerektor Lehre unterzeichnet. 3 En cas d'échec, seule une attestation de participation pour le ou les module(s) suvi(s) est délivrée. Il en va de même si l'inscription ne couvre que l’un ou/et l’autre module(s). 3 Im Falle des Nichtbestehens wird nur eine Teilnahmebescheinigung für die besuchten Module ausgestellt. Dies gilt auch, wenn nur einzelne Module besucht worden sind. E. V OIES DE DROIT E. R ECHTSMITTEL Art. 11. Voies de droit Art. 11. Rechtsschutz 1 Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régis par l’art. 120 ss des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. 1 Der Rechtsweg gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. 2 Pour la procédure de réclamation, le règlement du 27 avril 2017 sur la procédure de réclamation à la Faculté des lettres et des sciences humaines est applicable. 2 Für das Einspracheverfahren gilt das Reglement vom 27. April 2017 über das Einspracheverfahren an der Philosophischen Fakultät. 3 Pour les recours contre des décisions non- sujettes à réclamation, le règlement du 26 avril 2017 sur la commission de recours interne de l’Université de Fribourg est applicable. 3 Für die Beschwerde gegen Entscheide, die nicht dem Einspracheverfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität

---PAGE 6---
Recueil systématique 442.520 Systematische Sammlung 6 Freiburg anwendbar. F. D ISPOSITIONS FINALES F. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Le présent règl ement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l'Université de Fr i bourg. Das Reglement tritt m it der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 25 septembre 2007. Genehmigt durch das Rektorat am 25. September 2007. Tableau des modifications du règlement / Reglementsänderungstabelle Article/Artikel Décision/Be- schluss Fakul- tätsrat Type de modification/ Änderungstyp Approbation Rectorat/ Genehmigung Rektorat Entrée en vi- gueur/Inkraft- treten Préambule/Präambel 24.02 .2022 Modifié/geändert 28.03.2022 28.03.2022 Art. 11 24.02. 2022 Modifié/geändert 28.03.2022 28.03.2022
