---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:29.752Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 2 octobre 2017 v om 2",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "31aeaf7d0766f0b590fa168c3d5d04e5e6082629",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.422 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 2. Oktober 2017 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) in Bauvertrags- und Vergaberecht für Planerinnen und Planer (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/379213",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/379213",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_2._Oktober_2017_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_in_Bauvertrags-_und_Vergaberecht_f_r_Planerinnen_und_Planer_FR_DE__31aeaf7d07.pdf",
  "sha256": "ecc7530f7cab3103620d48190f141a7abe799f7153089fca7e9b6d1dd85f807f",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:50.829Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 422.170 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement d u 2 octobre 2017 v om 2 . Oktober 2017 pour l ’ obtention du Certificat de form a tion continue (CAS) en d roit des contrats de construction et des ma r- chés publics pour architectes et ingénieur - e - s für den Erwerb des W eiterbildungsze rtifikats (CAS) in Bauvertrags - und Vergaberecht für Planer innen und Planer L e Conseil de faculté de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg D er Fakultätsrat der Rechtswissen - schaftliche n Fakultät der Universität Freiburg Vu l’art. 4 , l’art. 88 al. 1 let. i et l’art. 98 al. 1 des S tatuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art . 4 , Art. 88 Abs. 1 lit. i und Art. 98 Abs. 1 der Statuten vom 4. Nove m- ber 2016 der Universität Fre i burg; Vu l’art . 1 al . 2 et l’art . 8 ch . 1 et 2 des S tatuts du 20 juin 2001 de la Faculté d e droit de l’Université de Fribo urg ; ges tützt auf Art . 1 Abs. 2 und Art. 8 Ziff. 1 und 2 der Stat u ten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Fre i burg; Vu l’art. 3 al. 3 de s S tatuts du 20 juin 1995 de l’Institut pour le droit suisse et international de la construction de l’Université de Fribourg (Institut) ; g estützt auf Art. 3 Abs. 3 der Statuten vom 20. Juni 1995 des Instituts für Schweizer i- sches und Internationales Baurec ht der Universität Freiburg (Institut) ; Vu la proposition du Conseil de l’Institut du 6 septembre 2017 ; g estützt auf den Vorschlag des Institutsrats des Instituts vom 6. September 2017 ; Arrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 L’Instit ut offre un cours de formation continue en droit des contrats de construction et des marchés publics pour architectes et ingénieur - e - s . Le cours est organisé en allemand et/ou en français, en fonction des demandes. 1 Das Institut bietet im Bereich de s Bau vertrags - und Vergaberechts einen Weiterbildungskurs für Planer und Planerinnen ( Architekt en und Archi - tekt innen und Ingenieur e und Inge - nieur innen ) an . Der Kurs findet , abhängig von der Nachfrage, in deutscher und/oder in französischer Sprache statt. 2 E n cas de réussite du cours selon l’art. 10, la Faculté de d roit de l’Université de Fribourg décerne le certificat de formation continue (CAS) en droit des contrats de construction et des marchés publics pour architectes et inénieur - e - s . 2 Bei erfolgreiche m Abschluss des Kurses gem äss Art. 1 0 verleiht d ie Rechts - wissenschaftliche Fakultät der Universität Freiburg das Weiterbildung s zertifikat (CAS) in Bau vertrags - und Vergaberecht für Planer innen und Planer .

---PAGE 2---
Recueil systématique 422.170 Systematische Sammlung 2 Art. 2 Direction d u cours Art. 2 Kursleitung 1 La direction du cours incombe à la Directrice ou au Directeur de l’Institut. Elle ou il peut déléguer la direction du cours. 1 Die Kursleitung liegt bei der Direktorin oder dem Direktor des Instituts. Sie oder er kann die Kursleitung delegieren. 2 La d irection du cours comprend notamment les tâches suivantes : 2 Die Kursleitung hat insbesondere die folgenden Aufgaben: - é labor er le programme du cours ; - Erstellen des Kursprogramms; - d écider de la tenue du cours ; - Entscheid über die Durchführung des Kurses ; - décider de l’admission au cours ; - Entscheid über die Zulassung zum Kurs; - garantir la qualité ; - Sicherstellung der Qualität; - organiser l’examen final et /ou attribuer les sujets pour le mémoire final ; - Durchführung der Abschlussprüfung und/oder Themenve rgabe für die A b- schlussarbeit; - évaluer l’examen final et/ou le mémoire final ; - Bewertung der Abschlussprüfung und/oder der Abschlussarbeit; - d écider de l’exclusion du cours. - Entscheid über den Ausschluss vom Kurs. Art. 3 Admission Art. 3 Zulassung 1 L ’admission au cours requiert en règle générale un diplôme d’une haute école ( école polyt e chnique fédérale, université, haute école spécialisée ou équivalent ) ainsi qu’une expérience professionnelle de trois ans au moins pertinente pour le cours . L’absence de diplôme d’une haute école peut être compensée par une expérience professionnelle avérée. 1 Die Zulassung zum Kurs setzt im Regel - fall einen Hochschulabschluss ( Eidge - nössisch e Technische Hochschule, Universität, Fachhochschule oder der - gleichen ) sowie e ine mindestens dreijährige rele vante Berufs tätigkeit v oraus . Ein fehlender Hochschula bschluss kann durch ausgewiesene Berufserfahrung auf gewogen werden. 2 La décision d’admission a u cours est prise sur la base d’un dossier de candidature. 2 D er Entschei d über d ie Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 3 Les candidat e s et candidats ne peuvent se prévaloir d’un droit à être admis au cours, même s’ils remplissent les conditions d’admission. 3 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Kurs , s elbst wenn die Zulas sungs - kriterien erfüllt sind. 4 La décision sur l’admission rendue par la d irection du cours est définitive. 4 Der Entscheid der Kursleitung über die Zulassung ist endgültig. Art. 4 Inscription et coûts Art. 4 Anmeldung und Kursgeb ühr 1 Les modalités d’inscription sont rendues publiques dans le document qui ouvre l’inscription au cours. 1 Die Modalitäten der Kursanmeldung werden mit der Kursa usschreibung bekannt gegeben. 2 Les frais du cours doivent être acquittés avant le début d u cours. 2 Die Kursgebühr m uss vor Beginn des Kurses entrichtet werden.

---PAGE 3---
Recueil systématique 422.170 Systematische Sammlung 3 Art. 5 Déroulement Art. 5 Durchführung La d irection du cours peut renoncer à tenir le cours ou le reporter si le nombre d’admissions n’atteint pas le nombre minimal fixé dans le document qui ouvre l’inscription au cours. Die Kursleitung kann von der Durch füh - rung des Kurses absehen oder den Kurs verschieben, wenn die Zahl der Zu las - sungen die mit der Kursa us schreibung bekanntgegebene Mindest anzahl nicht erreicht. Art. 6 Exc lusion et abandon Art. 6 Ausschluss und Abmeldung 1 Sont exclu - e - s du cours les participant e s et participants qui : 1 Vom Kurs ausgeschlossen werden Teilnehmerinnen oder Teilne hmer, die: – ont subi un double échec lors de l’examen et/ou du mémoire fina l ; – die Abschlussprüfung und/oder die A b- schlussarbeit auch nach einmaliger Wiederholung nicht bestanden haben; oder – se sont désist é - e - s du cours ; ou – sich vom Kurs abgemeldet haben; oder – n’ont pas payé les frais du cours après l’échéance d’un dél ai supplémentaire de paiement. – auch binnen einer Nachfrist die Kur s- gebühr nicht überwiesen haben. 2 La d irection du cours prononce l’exclusion. La décision est définitive. La participante ou le participant exclu - e reçoit une attestation écrite pour les parties du cours qu’elle ou il a suivies. Cette attestation ne donne droit à aucun crédit ECTS et n’est délivrée que moyennant paiement des frais du cours. 2 Der Ausschluss wird von der Kursleitung ausgesprochen. Der Entscheid ist end - gültig. Die ausgeschl ossene Teil nehmerin oder der ausgeschlossene Teil nehmer erhält eine schriftliche Bestätigung über die besuchten Kursteile . Diese Bestätigung berechtigt nicht zu ECTS - Punkten und wird nur ausgestellt, wenn die Kursgebühr bezahlt wurde. 3 Le désistement d u cours ne donne pas lieu au remboursement des frais du cours , lesquels resten t dus dans leur intégralité . L’Institut peut accorder des dérogations. 3 Die Abmeldung vom Kurs berechtigt nicht zur Rückerstattung der Kursgebühr; diese bleibt ungeachtet der Ab meldung vollumfänglich geschuldet. Das Institut kann von dieser Regel abweichen. Art. 7 Programme du cours et obligation de présence Art. 7 Kursprogramm und Präsenzpflicht 1 Le programme du cours s’articule sur 300 heures de travail, ce qui correspond à 10 crédits ECTS. Cela inclut une séance d’introduction et les modules, le temps d’étude personnel ainsi que l’examen final et/ou le mémoire final. 1 Das Kursprogramm ist auf 300 Arbeitsstunden angelegt, was 10 ECTS - Punkten entspricht. Darin eingeschloss en sind eine Einführungsveranstaltung und die Module, das Selbststudium sowie die Abschlussprüfung und/oder die Abschluss - ar beit. 2 L es participante s et participants sont soumis - es à une obligation de présence. Pour remplir cette obligation, ils doivent suivre au moins 80 % des modules. 2 Es besteht Präsenzpflicht. Die Teil - nehmerinnen und Te ilnehmer erfüllen diese , wenn sie an mindestens 80 % der Unterrichtseinheiten anwesend sind.

---PAGE 4---
Recueil systématique 422.170 Systematische Sammlung 4 Art. 8 Examen final et mémoire final Art. 8 Abschlussprüfung und Abs c hlussarbeit 1 Le cours se termine soit par un examen oral et/ou écrit, soit par un mémoire final. 1 Der Kurs wird mit einer mündlichen und/oder schriftlichen Abschlussprüfung oder eine r Abschlussarbeit abgeschlossen. 2 Seul - e - s peuvent se présenter à l ’examen les participantes et participants qui ont rempli leur obligation de présence et se sont intégralement acquitté - e - s des frais du cours. 2 Zur Prüfung zugelassen wird nur, wer die Präsenzpflicht erfüllt und die Kursgebühr vollumfänglich bezahlt hat. Art. 9 Evaluation de l’examen fina l et du mémoire final Art. 9 Bewertung der Abs chluss prü - fung und der Abschluss arbeit 1 La d irection du cours évalue l’examen final ou le mémoire final. Elle peut à cet effet faire appel aux intervenantes et intervenant s du cours. 1 Die Kursleitung bewertet die Abschluss - prüfung oder die Abs chlussarbeit . Sie kann zu diesem Zweck Referentinnen oder Referenten beiziehen. 2 L’examen final ou le mémoire final ne fait pas l’objet d’une note ; il est « réussi » ou « non réuss i » ; il est évalué comme un tout (résultat global). 2 Die Abschlussprüfung bzw. Abschluss - arbeit w ird nicht benotet, sondern als Ganzes entweder als «bestanden» oder als «nicht bestanden» bewertet (Gesamt - ergebnis) . 3 Si l’examen final comporte une parti e écr it e et une partie orale (examen en deux parties), l’épreuve n’est « réussi e » que si les deux parties considérées séparément sont « réussies » (résultat global) . 3 Besteht die Abschlussprüfung sowohl aus einem schriftlichen als auch aus einem mündlic hen Teil (zweiteilige Abschluss - prüfung) , so lautet das Gesamtergebnis nur dann «bestanden», wenn beide Teile auch für sich alleine betrachtet als «bestanden» bewertet werden. 4 En cas d’échec, l’examen final ou le mémoire final peut être répété ou redépo sé une fois. Lorsque l’examen comporte deux parties selon l’art. 9 al. 3, seule la partie de l’examen qui s’est soldée par un échec doit être répétée. 4 Lautet das Gesamtergebnis «nicht bestanden» , kann die Abschlussprüfung oder die Abschlussarbeit einmal wiederholt werden. Bei zweiteiliger Abschlussprüfung nach Art. 9 Abs. 3 ist nur derjenige Teil zu wiederholen, der als «nicht bestanden» bewertet wurde. 5 En cas de nouvel échec, une attestation écrite est délivrée pour les parties du cours suivi e s. 5 Lau tet das Gesamtergebnis erneut «nicht bestanden», wird eine schriftliche Bestäti - gung über die besuchten Kursteile aus - gestellt. Art. 1 0 Obtention du certificat de formation continue Art. 1 0 Er teilung des Weiterbildungs - zertifikats 1 Les conditions d’oc troi du certificat sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen fo lgende Bedingungen erfüllt sein : - respect de l’obligation de présence selon l’art. 7 al. 2 ; - Erfüllung der Präsenz pflicht gemäss Art. 7 Abs. 2; - p articipation active au cours ; et - aktive Beteiligung a m Kurs; und

---PAGE 5---
Recueil systématique 422.170 Systematische Sammlung 5 - réussite de l’examen final et/ou du mémoire final (résultat global). - Bewertung der Abschlussprüfung und/oder der Abschlussarbeit als «b e- standen» (Gesamtergebnis). 2 Le certificat est signé par la Doyenne ou le Doye n de la Faculté de droit ainsi que par la Présidente ou le Président du conseil de l’Institut et/ou la Directrice ou le Directeur de l’Institut. 2 Das Zertifikat wird von der Dekanin bzw. dem Dekan der Rechtswissen - schaftlichen Fakultät sowie von der Präsi dentin bzw. vom Präsidenten des Institutsrats und /oder von der Direktorin bzw. dem Direktor des Instituts unterzeichnet. Art. 1 1 Voies de droit Art. 1 1 Rechtsschutz 1 L’évaluation de l’examen final ou du mémoire final peut faire l’objet d’une réclamat ion. La procédure est régie par le s art. 119 ss des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg . 1 Gegen die Bewertung der Abschluss - prüfung bzw. der Abschlussarbeit kann Einsprache erhoben werden. Das Ver - fahren richtet sich nach Art. 1 19 ff. d er Statuten vom 4. November 2016 der Uni - versität Freiburg. 2 L’autorité de réclamation e s t l a direction du cours . 2 Einspracheinstanz ist d ie Kursleitung . 3 Le délai de réclamation est de 15 jours et court dès la notification de l’évaluation de l’examen final ou du mémoire final. 3 Die Einsprachefrist beträgt 15 Tage und beginnt mit der Mitteilung der Bewertung der Abschlussprüfung bzw. der Ab - schlussarbeit. Art. 1 2 Dispositions finales Art. 1 2 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueu r dès son approbation par le Rectorat de l ’ Université de Fribourg et remplace , pour les cours qui débutent après l’entrée en vigueur du présent règlement, le Règlement d’études de l’Institut du 9 novembre 2015 pour l’obtention du Certificat de formation co ntinue (CAS) en Droit de la construction et des marchés publics p our architectes et ing énieur - e - s. D ieses Reglement tritt mit der Genehm i- gung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft und ersetzt für die nach Inkrafttreten dieses Reglements begi n- nenden Kurse das Studienreglement des Instituts vom 9. November 2015 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) in Bau - und Vergaberecht für A r- chitekten/innen und Ingenieure/innen . Adopté par le Con seil de faculté de la F a- culté de droit de l’U niversité de Fribourg le 2 octobre 2017 . Verabschiedet vom Fakultätsrat der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg am 2 . Oktober 2017. Approuvé par le Rectorat de l’Université de Fribourg le 23 octobre 2017 . Genehmigt durch das Rekt orat der Universität Freiburg am 23. Oktober 2017.
