---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:48.440Z",
  "title": "Statuts Statuten du 2 avril 2009 vom 2",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "32a8a5ca6ef044afda5b5d47f06fceefdf77465e",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.447 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 2. April 2009 des Institutes für schweizerische Zeitgeschichte (ISZG) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276417",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276417",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_2._April_2009_des_Institutes_f_r_schweizerische_Zeitgeschichte_ISZG_FR_DE__32a8a5ca6e.pdf",
  "sha256": "2de619af2bf6a0a576e1e49f825dea1cf75041b2364d8dbfe6446537733b8240",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:31.876Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 447.500 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 2 avril 2009 vom 2. April 2009 de l’Institut d’histoire suisse contemporaine (IHSC) des Institutes für schweizerische Zeitgeschichte (ISZG) La Faculté des Lettres Die Philosophische Fakultät Vu la loi du 19 novembre 1997 sur l’ Université ; gestützt auf das Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universit ät ; Vu les articles 86 et 87 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université ; gestützt auf Art. 86 und 87 der Statuten vom 31. März 2000 der Universit ät ; Vu les articles 28ss des Statuts du 8 novembre 2001 de la Faculté des Lettres; gestützt auf die Art. 28ff der Statuten vom 8. November 2001 der Philosophischen Fakultät; Décide: beschliesst: A. S TATUT JURIDIQUE , BUT ET TÂCHES A. R ECHTLICHE S TELLUNG , Z WECK UND A UFGABEN Article 1. Statut juridique et langues Artikel 1. Rechtsstellung und Sprache 1 L’Institut d’histoire suisse contemporaine est un institut interdisciplinaire au sens de l’article 86 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg. 1 Das Institut für schweizerische Zeit- geschichte ist ein interdisziplinäres Institut im Sinne von Art. 86 der Statuten der Universität Freiburg vom 31. Mä rz 2000. 2 L’Institut est bilingue (français / allemand). 2 Das Institut wird zweisprachig (deutsch / französisch) geführt. Article 2. But Artikel 2. Zweck 1 L’Institut est un centre de compétence scientifique dédié à l’étude de l’histoire suisse du XX ème siècle comprise dans son contexte transnational, en particulier après 1945. 1 Das Institut ist ein wissenschaftliches Kompetenzzentrum, das sich mit der Zeit- geschichte der Schweiz in ihrem transna- tionalen Kontext im 20. Jahrhundert, insbesondere nach 1945, befasst. 2 L’Institut intègre les dimensions politi- ques, sociales, culturelles à la recherche sur l’histoire contemporaine de la Suisse dans un contexte plus large . 2 Das Institut trägt zur Erforschung ver- schiedener Dimensionen der politischen, sozialen und kulturellen Zeitgeschichte der Schweiz in der globalen Welt bei.

---PAGE 2---
Recueil systématique 447.500 Systematische Sammlung 2 3 En tant qu’institut de recherche interdisci- plinaire, l’Institut collabore avec d’autres sciences sociales et humaines, en particu- lier avec la science politique, la sociologie, l’anthropologie sociale, la science des reli- gions et les sciences de la communication. 3 Als interdisziplinäres Forschungsinstitut arbeitet das Institut mit anderen sozial- und geisteswissenschaftlichen Disziplinen zu- sammen, insbesondere mit der Politik- wissenschaft, Soziologie, Sozialanthropo- logie, Religions- und Kommunikations- wissenschaft. 4 L’Institut promeut la recherche et la transmission des résultats scientifiques. 4 Das Institut fördert die Forschung und Vermittlung von wissenschaftlichen Ergebnissen. 5 L’Institut renforce le caractère bilingue de l’Université de Fribourg par le biais de la collaboration entre l’Histoire contempo- raine, générale et suisse germanophone et francophone. 5 Das Institut stärkt die Zweisprachigkeit der Universität Freiburg durch die Zusam- menarbeit zwischen der deutsch- und französischsprachigen Allgemeinen und Schweizerische Zeitgeschichte. Article 3. Tâches Artikel 3. Aufgaben L’Institut accomplit les tâches prévues dans les présents statuts et exécute les décisions du conseil de l’Institut. Il s’acquitte notamment d es tâches suivantes: Das Institut erfüllt die in diesen Statuten und in den Beschlüssen des Institutsrats vorgesehenen Aufgaben. Es hat namentlich folgende Aufgaben: a) encourager et conduire des projets de recherche portant sur des sujets en histoire contemporaine suisse; a) es fördert und betreibt Forschungen zur schweizerischen Zeitgeschichte; b) prendre part à des projets de recherche nationaux et internationaux dans les- quels l’histoire contemporaine suisse est intégrée; b) es beteiligt sich an nationalen und internationalen Forschungsprojekten, die sich mit der schweizerischen Zeit- geschichte befassen; c) être en contact et collaborer avec des institutions apparentées et des cher- cheurs et chercheuses en Suisse et à l’étranger ; c) es ist im Kontakt mit verwandten Institutionen und mit Forschenden im In- und Ausland und arbeitet mit ihnen zusammen; d) promouvoir la transmission des résultats de recherches scientifiques en histoire suisse contemporaine tant au sein de la communauté académique que d’un plus large public; d) es fördert sowohl in der academic community als auch in der breiteren Öffentlichkeit die Vermittlung von Er- kenntnissen wissenschaftlicher For- schungen im Bereich der schweize- rischen Zeitgeschichte; e) concevoir et organiser des journées d’études, des colloques, des séminaires et des conférences; e) es initiiert und organisiert Tagungen, Kolloquien, Seminare und Vorträge; f) promouvoir des publications. f) es fördert Publikationen. B. O RGANISATION B. O RGANISATION Article 4. Organes Artikel 4. Organe Les organes de l’Institut sont: Organe d es Instituts sind: a) le conseil de l’Institut (art. 5 et 6 ) a) der Institutsrat (Art. 5, 6)

---PAGE 3---
Recueil systématique 447.500 Systematische Sammlung 3 b) le conseil scientifique de l’Institut (art. 7) b) der wissenschaftliche Beirat (Art. 7) c) le directeur ou la directrice de l’Institut (art. 8) c) die Institutsleiterin oder der Instituts- leiter (Art. 8) d) les membres (art. 9 ) . d) die Mitglieder (Art. 9) . Article 5. Structure et nomination du conseil de l’Institut Artikel 5. Zusammensetzung und Nominierung des Institutsrats 1 Le conseil de l’Institut est composé de huit professeur-e-s, ainsi que deux collabo- rateurs ou collaboratrices scientifiques et de deux représentant-e-s des étudiant-e-s, conformément aux art. 86 al. 3, 75 al. 1, 77 al. 2 et 3 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université. 1 Der Institutsrat besteht aus acht Professo- rinnen oder Professoren sowie zwei wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen oder Mitarbeitern und zwei Vertreterinnen oder Vertretern der Studierenden, gemäss Art. 86 Abs. 3, Art. 75 Abs. 1 und Art. 77 Abs. 2 und 3 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität. 2 Parmi les huit professeur-e-s, six sont membres de la Faculté des Lettres de l’Université de Fribourg. Parmi ceux-ci, quatre au moins proviennent de l’Histoire contemporaine, générale et suisse, et deux professeur-e-s au maximum sont issu-e-s d’autres branches historiques ou des sciences humaines et sociales. Deux professeur-e-s proviennent d’une autre université et sont spécialisé-e-s dans l’histoire contemporaine. 2 Von den acht Professorinnen oder Professoren sind sechs Mitglieder der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg. Davon kommen mindestens vier aus der deutsch- und französischsprachigen Allgemeinen und Schweizerischen Zeit- geschichte. Höchstens zwei weitere kommen aus anderen historischen oder geistes- und sozialwissenschaftlichen Fächern. Zwei Professorinnen oder Pro- fessoren kommen von einer anderen Uni- versität und haben ihren Forschungs- schwerpunkt in Zeitgeschichte. 3 Les quatre professeur-e-s provenant de l’Histoire contemporaine, générale et suisse germanophone et francophone de l’Univer- sité de Fribourg sont nommé-e-s par le corps professoral du Domaine de l’Histoire des sociétés modernes et contemporaines. 3 Die vier Professoren aus der deutsch- und französischsprachigen Allgemeinen und Schweizerischen Zeitgeschichte an der Universität Freiburg werden von der Pro- fessorenschaft des Bereichs Geschichte moderner und zeitgenössischer Gesell- schaften nominiert. 4 Les quatre professeur-e-s provenant de l’Histoire contemporaine germanophone et francophone de l’Université de Fribourg nomment les autres membres professoraux du conseil de l’Institut. 4 Die vier Professoren aus der deutsch- und französischsprachigen Allgemeinen und Schweizerischen Zeitgeschichte an der Universität Freiburg nominieren die anderen professoralen Mitglieder des Institutsrats. 5 Les collaborateurs et collaboratrices scientifiques et les étudiant-e-s sont élu-e-s respectivement par les collaborateurs et collaboratrices scientifiques du Domaine de l’Histoire des sociétés modernes et con- temporaines, et par les étudiant-e-s membres de la Fachschaft de ce même Domaine. 5 Die Vertreterinnen und Vertreter im Insti- tutsrat der wissenschaftlichen Mitarbei- terinnen und Mitarbeiter bzw. der Studie- renden werden von den wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bzw. von der Fachschaft der Studierenden des Bereichs Geschichte moderner und zeit- genössischer Gesellschaften gewählt.

---PAGE 4---
Recueil systématique 447.500 Systematische Sammlung 4 6 Les membres du conseil de l’Institut sont élus pour un mandat de trois ans, reconductible trois fois. 6 Die Mitglieder des Institutsrats werden für eine Amtszeit von drei Jahren gewählt. Die Wiederwahl ist dreimal möglich. 7 Le conseil de l’Institut peut au maximum coopter trois personnes supplémentaires, avec voix consultati ve. 7 Der Institutsrat kann höchstens drei weitere Personen kooptieren, die konsul- tatives Stimmrecht haben . Article 6. Compétences du conseil de l’Institut et décisions Artikel 6. Kompetenzen des Institutsrats und Beschlussfassung 1 Le conseil de l’Institut planifie et coordonne les projets et activités de l’Institut et peut prendre des décisions portant sur le court terme. 1 Der Institutsrat plant und koordiniert die Tätigkeiten und Aktivitäten des Instituts und kann Entscheidungen von kurzfristiger Bedeutung fällen. 2 Le conseil de l’Institut décide du budget et vérifie la comptabilité annuelle. 2 Der Institutsrat erstellt das Finanzbudget und prüft die jährliche Finanzrechnung. 3 Les séances du conseil de l’Institut ont lieu quand les affaires le demandent ou quand deux membres du conseil de l’Institut l’exigent, mais au moins une fois tous les six mois. 3 Die Sitzungen des Institutsrats finden statt, wenn die Geschäfte oder zwei Mitglieder des Institutsrats es verlangen, mindestens aber alle sechs Monate. 4 Le conseil de l’Institut décide à la majorité simple des membres présents. Un procès-verbal sera établi pour chaque séance. 4 Der Institutsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der Anwesenden. Über die Sitzungen wird Protokoll geführt. 5 Le conseil de l’Institut peut créer des commissions permanentes ou ad hoc selon les besoins de l’Institut. 5 Der Institutsrat kann nach Bedarf des Instituts ständige oder ad hoc Kommis- sionen einsetzen. 6 Le conseil de l’Institut décide de l’admission des membres. 6 Der Institutsrat entscheidet über die Aufnahme von Institutsmitgliedern. Article 7. Le conseil scientifique Artikel 7. Der wissenschaftliche Beirat 1 Le conseil scientifique est composé d’au moins six professeur-e-s, dont au moins quatre sont spécialisé-e-s en histoire contemporaine. Au moins deux d’entre eux/elles proviennent de l’Université de Fribourg. 1 Der wissenschaftliche Beirat besteht aus mindestens sechs Professoren oder Professorinnen. Davon haben mindestens vier ihren Forschungsschwerpunkt in Zeitgeschichte. Mindestens zwei kommen von der Universität Freiburg. 2 Les membres du conseil scientifique sont nommés par le conseil de l’Institut pour un mandat de trois ans, reconductible trois fois. 2 Die Mitglieder des wissenschaftlichen Beirats werden vom Institutsrat für eine Amtsdauer von drei Jahren nominiert. Die Amtsdauer kann dreimal verlängert werden. 3 Le conseil scientifique a pour tâches de proposer des activités scientifiques au conseil de l’Institut et de promouvoir la mise en réseau nationale et internationale de l’Institut. Il peut être mandaté par le conseil de l’Institut pour fournir des expertises ou donner son avis pour des publications et des projets de recherche. 3 Der wissenschaftliche Beirat hat die Aufgabe, zuhanden des Institutsrats wissenschaftliche Aktivitäten vorzu- schlagen und die nationale und interna- tionale Vernetzung des Institut zu fördern. Er kann vom Institutsrat beauftragt werden, Gutachten zu Forschungsprojekten, Studien und Publikationen zu erstellen.

---PAGE 5---
Recueil systématique 447.500 Systematische Sammlung 5 Article 8. Directeur/directrice de l’Institut Artikel 8. Institutsleiter/in 1 La directrice ou le directeur de l’Institut doit être membre du corps professoral de l’Université de Fribourg et provenir de l’Histoire contemporaine, générale et suisse. Il ou elle préside le conseil de l’Institut. 1 Die Institutsleiterin oder der Institutsleiter gehört der Professorenschaft der Univer- sität Freiburg an und kommt aus der Allgemeinen und Schweizerischen Zeit- geschichte. Sie oder er hat den Vorsitz des Institutsrat s inne. 2 La directrice ou le directeur de l’Institut est élu-e par les membres du conseil de l’Institut. Son mandat est de deux ans. Une réélection est possible. 2 Die Institutsleiterin oder der Institutsleiter wird von den Mitgliedern des Institutsrats gewählt. Ihre oder seine Amtszeit beträgt zwei Jahre. Die Wiederwahl ist einmal möglich. 3 La directrice ou le directeur de l’Institut peut, si nécessaire et d’entente avec la personne, être représenté-e par un-e autre professeur-e membre du conseil de l’Institut. 3 Die Institutsleiterin oder der Institutsleiter kann nach Notwendigkeit und Absprache durch ein anderes Mitglied des Institutsrats vertreten werden, das der Professorenschaft angehört. 4 La directrice ou le directeur de l’Institut convoque et mène les séances du conseil de l’Institut (avec un ordre du jour). 4 Die Institutsleiterin oder der Institutsleiter beruft die Sitzungen (mit Traktandenliste) des Institutsrat s ein und leitet sie. 5 La directrice ou le directeur de l’Institut représente l’Institut face à l’Université et face à l’extérieur. 5 Die Institutsleiterin oder der Institutsleiter vertritt das Institut gegenüber der Univer- sität und gegen aussen. 6 La directrice ou le directeur de l’Institut est assisté d’un-e secrétaire qui se charge de la comptabilité, de la correspondance, de l’établissement des procès-verbaux des séances du conseil de l’Institut et d’administrer le site Internet de l’Institut. 6 Der Institutsleiterin oder dem Instituts- leiter wird von einer Sekretärin oder einem Sekretär unterstützt, die/der sich um die Buchhaltung, Korrespondenz, Protokoll- führung der Sitzung des Institutsrats und den Unterhalt der Instituts-Website kümmert. Article 9. Les membres Artikel 9. Die Mitglieder 1 Les professeur-e-s de l’Université de Fribourg, les privat-docent-e-s, les doc- teur-e-s, les doctorant-e-s ainsi que les étudiant-e-s de Master intéressé-e-s à la recherche en histoire suisse contemporaine peuvent être membres de l’Institut. 1 Mitglieder des Instituts können alle an der Universität Freiburg tätigen Professorinnen und Professoren, Privatdozentinnen und Privatdozenten, promovierten Wissen- schaftlerinnen und Wissenschaftler, Dokto- randinnen und Doktoranden sowie Master- Studierenden werden, die ihr Forschungs- interesse im Bereich schweizerische Zeitgeschichte haben. 2 Des scientifiques, des donateurs, ainsi que toute personne intéressée par l’histoire suisse contemporaine, provenant de l’exté- rieur de l’Université de Fribourg peuvent également être membres de l’Institut. 2 Mitglieder können auch Wissenschaft- lerinnen und Wissenschaftler von ausser- halb der Universität Freiburg, Förderinnen und Förderer des Instituts und Interessierte im Bereich schweizerische Zeitgeschichte werden.

---PAGE 6---
Recueil systématique 447.500 Systematische Sammlung 6 3 L’admission se fait par une demande écrite adressée au conseil de l’Institut. 3 Der Beitritt erfolgt nach einem entspre- chenden schriftlichen Antrag an den Institutsrat. 4 Les membres sont informés des activités de l’Institut. Ils sont invités à participer aux manifestations scientifiques organisées par l’institut et peuvent soumettre leurs propositions au conseil de l’Institut. 4 Die Mitglieder werden über die Aktivitäten des Instituts informiert. Sie werden eingeladen, an den wissenschaft- lichen Veranstaltungen des Instituts teilzu- nehmen, und können dem Institutsrat Vorschläge unterbreiten. D. F INANCES D. F INANZEN Article 11. Finances Artikel 11. Finanzen 1 Les moyens financiers dont dispose l’Institut sont gérés par le service financier de l’Université. 1 Die finanziellen Mittel, die dem Institut zur Verfügung stehen, werden durch die Finanzabteilung der Universität verwaltet. 2 L’Institut s’efforce d'acquérir des moyens tiers pour le financement de son fonctionnement . 2 Das Institut ist bestrebt, Drittmittel zur Finanzierung seiner Aktivitäten zu er- werben . E. D ISPOSITIONS FINALES E. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Article 12. Entrée en vigueur Artikel 12. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur le jour suivant leur ratification par la Direction de l’Instruction publique, de la culture et du sport. Diese Statuten treten am Tag nach ihrer Ratifizierung durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport in Kraft. Approuvés par le conseil de la Faculté des Lettres de l’Université de Fribourg le 12 mars 2009. Genehmigt durch die Philosophische Fakultät der Universität Freiburg am 12. März 2009. Approuvés par le Rectorat de l’Université de Fribourg le 16 juin 2009. Genehmigt durch das Rektorat der Universität Freiburg am 16. Juni 2009. Ratifiés par la Direction de l’Instruction publique, de la culture et du sport le 1er juillet 2009. Ratifiziert durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport am 1. Juli 2009.
