---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:18.802Z",
  "title": "Règlement Reglement du 11 décembre 2012 vom 11",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "3f800848da9bcb0e1dc900e80eea3759d82e4b1d",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.410 Theologie > 400.410.412 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 11. Dezember 2012 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) in kirchlicher Jugendarbeit (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/280155",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/280155",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_11._Dezember_2012_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_in_kirchlicher_Jugendarbeit_FR_DE__3f800848da.pdf",
  "sha256": "0ee43fa48228fec58d474e4d04ba150f51e8aec5b80c883ec5e9fdce6b41e5ce",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:55.805Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 412.150 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 11 décembre 2012 vom 11. Dezember 2012 pour l’obtention du Certificat de Forma- tion continue (CAS) en animation jeu- nesse en milieu ecclésial für den Erwerb des Weiterbildungszertifi- kats (CAS) in kirchlicher Jugendarbeit Le Conseil de la Faculté de théologie Der Rat der Theologischen Fakultät vu l’article 68 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Artikel 68 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Arrête: beschliesst: Article premier. But Art. 1. Zweck 1 Le certificat de formation continue (Certificate of Advanced Studies, ci-après CAS) en animation jeunesse en milieu ecclésial est une offre de formation continue modulaire du Département de théologie pratique de l’Université de Fribourg. Cette formation continue s’adresse aux agents pastoraux laïcs, prêtres ou diacres en contact dans leur activité avec des adolescents et des jeunes; aux aumôniers d’établissements scolaires du secondaire I et II; au personnel enseignant actif dans la transmission religieuse auprès d’adolescents et de jeunes; aux bénévoles engagés dans un service d’Eglise, etc. 1 Das Weiterbildungszertifikat (Certificate of Advanced Studies, nachstehend CAS) in kirchlicher Jugendarbeit ist ein modulares Weiterbildungsangebot des Departements für Praktische Theologie der Universität Freiburg. Diese Weiterbildung richtet sich an Seelsorgende (Laien, Priester oder Diakone), die mit Jugendlichen oder jungen Erwachsenen arbeiten z.B. Schul- seelsorgerinnen und Schul-seelsorger der Sekundarstufe I und II, im Reli- gionsunterricht für Jugendliche und junge Erwachsene tätige Lehrkräfte, im kirchlichen Dienst engagierte ehrenamtliche Mit- arbeitende usw. 2 Au cas où la formation a été suivie avec succès au terme de l’art. 11, le diplôme de formation continue est délivré par la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg. 2 Für den erfolgreichen Abschluss dieser Weiterbildung gemäss Art. 11 wird von der Theologischen Fakultät der Universität Frei- burg ein Weiterbildungszertifikat verliehen. Art. 2. Organisation Art. 2. Organisation Le programme est organisé en collaboration avec le Service de la formation continue de l’Université de Fribourg. Die Organisation des Programms erfolgt in Zusammenarbeit mit der Weiterbildungsstelle der Universität Freiburg.

---PAGE 2---
Recueil systématique 412.150 Systematische Sammlung 2 Art. 3. Direction des études Art. 3. Studienleitung 1 La direction des études se compose de: 1 Der Studienleitung gehören an: - deux professeur-e-s du Département de théologie pratique de l’Université de Fribourg, dont l’un-e qui préside la direction des études; - zwei Professorinnen oder Professoren des Departements für Praktische Theologie der Universität Freiburg, von denen eine/r die Studienleitung präsidiert; - deux collaborateurs/trice des instances jeunesse ecclésiales en Suisse romande; - zwei Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der kirchlichen Jugendstellen der Romandie; - un-e collaborateur/trice des instances de formation ecclésiales en Suisse romande; - eine Mitarbeiterin bzw. ein Mitarbeiter der kirchlichen Bildungsstellen der Romandie; - un-e représentant-e du Service de la formation continue. - eine Vertretung der Weiterbildungsstelle. 2 La direction des études est notamment responsable des tâches suivantes: 2 Die Studienleitung hat insbesondere die fol- genden Aufgaben: - élaborer le programme d’études; - das Studienprogramm auszuarbeiten; - fixer le nombre de participante-s au programme; - die Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu bestimmen; - décider de l’ouverture du programme; - darüber zu entscheiden, ob das Programm durchgeführt wird; - décider de l’admission des candidat-e-s; - über die Zulassung der Kandidatinnen und Kandidaten zu entscheiden; - valider les différents modules ainsi qu’attri-buer les points ECTS correspondants; - die Leistungsnachweise zu bewerten und die entsprechenden ECTS-Kreditpunkte zu vergeben; - distribuer ou approuver les thèmes du travail final et organiser son évaluation; - die Themen für die Abschlussarbeit zu stellen oder zu genehmigen sowie deren Bewertung zu organisieren; - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les exclusions du programme de formation. - zu entscheiden, wer bestanden hat, oder gegebenenfalls, wer vom Weiterbildungs- programm ausgeschlossen wird. Art. 4. Conditions d’admission Art. 4. Zulassung 1 Peuvent être admises à ce programme les personnes titulaires d’un Bachelor ou d’un titre jugé équivalent. Il sera tenu compte d’une expérience professionnelle ou bénévole dans le milieu ecclésial, pédagogique ou social. 1 Zu diesem Programm werden Personen mit einem Bachelor oder einer äquivalenten Qualifikation zugelassen. Berufliche oder ehrenamtliche Erfahrung im kirchlichen, päda-gogischen oder sozialen Bereich wird berück-sichtigt. 2 L’admission passe par la constitution d’un dossier de candidature. 2 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers.

---PAGE 3---
Recueil systématique 412.150 Systematische Sammlung 3 3 Le fait de remplir les conditions d’admission ne garantit pas l’admission au programme. 3 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zulassungs- bedingungen erfüllt sind. 4 En cas de place disponible, toute personne intéressée peut s’inscrire à l’un ou l’autre module séparément. 4 Bei freien Plätzen können sich interessierte Personen auch nur für einzelne Module einschreiben. 5 Dans tous les cas, la direction des études décide de l’admission. 5 In jedem Fall entscheidet die Studienleitung über eine Zulassung. Art. 5. Inscription et coûts Art. 5. Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen du for- mulaire officiel auprès du Service de la formation continue de l’Université de Fribourg. 1 Die Anmeldung erfolgt via das offizielle Formular bei der Weiterbildungsstelle der Universität Freiburg. 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début du programme. Sur demande motivée, le paiement peut être échelonné sur deux années civiles. Dans ce cas, la moitié de la finance d’inscription au moins doit être payée avant le début de la formation. 2 Die Studiengebühr muss vor Beginn des Programms entrichtet werden. Auf begründete Anfrage hin kann sie auf zwei Kalenderjahre verteilt bezahlt werden. In diesem Fall muss mindestens die Hälfte der Studiengebühr vor Beginn des Kurses entrichtet werden. Art. 6. Ouverture du programme Art. 6. Durchführung des Programms Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingungen erfüllenden Anmeldungen kann die Studien- leitung das Programm absagen oder ver- schieben. Art. 7. Abandon du programme Art. 7. Abbruch des Programms En cas de non-validation des évaluations intermédiaires, seule une attestation de participation sera délivrée, sans mention des crédits ECTS. La possibilité de rendre un travail final est exclue dans ce cas. Le montant total de la finance d’inscription est dû, à l’exception des frais de certificat. Cela vaut aussi en cas d’abandon du programme en cours de formation. Falls keine Leistungsnachweise erbracht werden, wird nur eine Teilnahmebestätigung ohne Angabe der ECTS-Kreditpunkte ausgestellt. In diesem Fall kann keine Abschlussarbeit eingereicht werden. Die Programmkosten bleiben geschuldet mit Ausnahme der Kosten für das Zertifikat. Dasselbe gilt, wenn jemand das Programm während der Weiterbildung abbricht.

---PAGE 4---
Recueil systématique 412.150 Systematische Sammlung 4 Art. 8. Programme Art. 8. Programm 1 Le programme d’étude est modulaire. Il comprend un total de 13 crédits ECTS répartis comme suit: 1 Das Studienprogramm ist modular aufgebaut. Es beinhaltet insgesamt 13 ECTS- Kredit-punkte, welche sich wie folgt aufteilen: - 9 crédits ECTS pour les 16 jours de cours (y compris le travail préparatoire et les travaux de validation); - 9 ECTS-Kreditpunkte für die 16 Kurstage (inkl. Vorbereitung der Kurse sowie der Leistungsnachweise); - 2 crédits ECTS pour le stage; - 2 ECTS-Kreditpunkte für das Praktikum; - 2 crédits ECTS pour la rédaction du travail final. - 2 ECTS-Kreditpunkte für die Abfassung der Abschlussarbeit. 2 Le certificat comporte 380 heures, dont 260 heures d'enseignement (y compris le travail préparatoire et les travaux de validation), 60 heures de stage et 60 heures pour le travail final. 2 Das Zertifikat umfasst 380 Stunden, davon 260 Stunden für den Unterricht, die Vorbe- reitung der Kurse sowie die Leistungsnach- weise, 60 Stunden für das Praktikum sowie 60 Stunden für die Abschlussarbeit. 3 Un crédit ECTS correspond à 25-30 heures de charge de travail total à fournir par le ou la participant-e pour atteindre les objectifs de formation. 3 Ein ECTS-Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25-30 Stunden, die die Teilnehmenden zur Erreichung der Lernziele einsetzen müssen. 4 Chacun des modules peut être validé séparément par la participation aux cours et la réussite du travail de validation propre au module. 4 Jedes Modul kann separat abgeschlossen werden. Es werden dazu die Teilnahme am Kurs sowie die Annahme einer modul- spezifischen Arbeit vorausgesetzt. 5 Le programme dure 20 mois. 5 Das Programm dauert 20 Monate. Art. 9. Travail final Art. 9. Abschlussarbeit 1 La direction des études propose ou approuve les sujets du travail final, qui sont en principe liés aux travaux pratiques effectués ainsi qu’à l’intérêt des participant- e-s. 1 Die Studienleitung bewilligt oder schlägt Themen für die Abschlussarbeit vor, welche im Prinzip einen Bezug haben zu den praktischen Arbeiten während des Programms sowie zu den Interessen der Teilnehmenden. 2 La direction des études fixe la forme et les modalités du travail final. Les participant-e- s reçoivent en début de formation des informations relatives aux exigences du travail final. 2 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Modalitäten der Abschlussarbeit. Die Teilnehmenden erhalten zu Beginn der Weiter-bildung nähere Angaben bezüglich der Anfor-derungen an die Abschlussarbeit. 3 Pour le suivi de chaque travail final, une personne de référence est désignée par la direction des études. 3 Die Studienleitung bestimmt für die Beglei- tung jeder Abschlussarbeit einen Betreuer oder eine Betreuerin.

---PAGE 5---
Recueil systématique 412.150 Systematische Sammlung 5 Art. 10. Validation du travail final Art. 10. Bewertung der Abschlussarbeit 1 La direction des études valide le travail final sur proposition de la personne de référence responsable du suivi. 1 Die Studienleitung bewertet die Abschluss-arbeit aufgrund eines Vorschlags des Betreuers bzw. der Betreuerin. 2 Si le travail final est refusé, il peut être retravaillé une fois en l'espace de deux mois et présenté une nouvelle fois. Au cas où la version remaniée est insuffisante, le travail final est considéré définitivement comme non-acquis. 2 Wird die Abschlussarbeit abgelehnt, kann sie einmal überarbeitet und muss innert zweier Monate in überarbeiteter Form erneut eingereicht werden. Ist die überarbeitete Fas- sung der Arbeit erneut unzureichend, gilt die Abschlussarbeit endgültig als abgelehnt. 3 En cas de refus définitif du travail final, seule une attestation des modules suivis avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. 3 Bei definitiver Zurückweisung der Abschlussarbeit wird lediglich eine Teilnahmebestä-tigung für die einzelnen Module mit Angabe der ECTS-Kreditpunkte ausgestellt. Art. 11. Obtention du certificat de formation continue Art. 11. Erhalt des Weiterbildungszer- tifikats 1 Les conditions pour obtenir le certificat sont les suivantes: 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - présence minimale aux cours de 80%; - Präsenz während mindestens 80% der Kurszeit; - participation active aux cours; - aktive Beteiligung an den Kursen; - accomplissement et validation du stage; - Absolvierung und Bestehen des Praktikums; - validation des évaluations intermédiaires et acceptation du travail final; - Annahme der Leistungsnachweise sowie der Abschlussarbeit; - pas de comportement répréhensible, par ex. plagiat lors de la rédaction des tra- vaux de validation ou du travail final; pour le reste, se référer à la réglemen- tation de sanction en vigueur à l’Université. - kein Fehlverhalten wie z. B. Plagiat bei der Abfassung der Leistungsnachweise bzw. der Abschlussarbeit; ansonsten kommen die entsprechenden Sanktionsregelungen der Universität zur Anwendung. 2 Le certificat est signé par le ou la doyen-ne de la Faculté de théologie et le ou la président-e de la direction des études. 2 Das Zertifikat wird vom Dekan bzw. der Dekanin der Theologischen Fakultät sowie dem Präsidenten bzw. der Präsidentin der Studienleitung unterzeichnet. Art. 12. Recours Art. 12. Rekurs 1 Un recours peut être déposé contre l’exclusion de la filière en cours ainsi que contre les évaluations de chaque travail de validation nécessaire à l’obtention du CAS. 1 Beschwerde geführt werden kann gegen den Ausschluss aus einem laufenden Studiengang sowie gegen Beurteilungen jener Leistungs- elemente, die für den Erwerb des CAS nötig sind.

---PAGE 6---
Recueil systématique 412.150 Systematische Sammlung 6 2 Le Département de théologie pratique est la première instance de recours. Tout recours doit être adressé par écrit au/à la président-e du Département dans un délai de 30 jours. 2 Die erste Rekursinstanz ist das Departement für Praktische Theologie. Einsprachen sind innert 30 Tagen schriftlich an den Präsidenten bzw. die Präsidentin des Departements zu richten. 3 Il est possible de recourir contre la décision du Département auprès de la Faculté de théologie. 3 Gegen den Entscheid des Departements kann bei der Theologischen Fakultät Be-schwerde ein gereicht werden. Art. 13. Dispositions finales Art. 13. Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 5 mars 2013. Genehmigt durch das Rektorat am 5. März 2013.
