---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:09.167Z",
  "title": "Règlement du 9 octobre 2017 de la Commission pour la promotion de la recherche de l'Université de Fribourg (ci-après : « Directives de la Com- mission ») ; gestützt auf Art",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "40936afd34adb884abe639ee4484f8cedbf479bd",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.317 Förderung und Finanzierung der Forschung",
  "spider_title": "Ausführungsrichtlinien vom 21. September 2018 über das Verfahren für die Zusprache von Mitteln aus dem Forschungspool der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/697791",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/697791",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Ausf_hrungsrichtlinien_vom_21._September_2018_ber_das_Verfahren_f_r_die_Zusprache_von_Mitteln_aus_dem_Forschungspool_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__40936afd34.",
  "sha256": "c7c5d4227e13a09194560ff549ac58d5b0780a6856851f45f8d060d56a8e2b9e",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:04.186Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 317.110 Systematische Sammlung 1 Directives d’exécution Ausführungsrichtlinien du 21 septembre 2018 vom 21. September 2018 concernant la procédure pour l’attribution de moyens du Pool de re- cherche de l’Université de Fribourg über das Verfahren für die Zusprache von Mitteln aus dem Forschungspool der Universität Freiburg La Commission pour la promotion de la recherche de l’Université de Fribourg Die Forschungsförderungskommission der Universität Freiburg Vu l’art. 15 du Règlement du 9 octobre 2017 de la Commission pour la promotion de la recherche de l'Université de Fribourg (ci-après : « Directives de la Com- mission ») ; gestützt auf Art. 15 des Reglements vom 9. Oktober 2017 der Forschungsförde- rungskommission der Universität Freiburg (nachfolgend: „Kommissionsrichtlinien“) ; Décide: beschliesst: A. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand Ces directives précisent la procédure po ur l’attribution des moyens du Pool de recherche de l’Université de Fribourg. Diese Richtlinien präzisieren das Verfahren für die Zusprache von Mitteln aus dem Forschungspool der Universität Freiburg. B. E XIGENCES PARTICULIÈRES B. B ESONDERE A NFORDERUNGEN Art. 2 Matching Funds Art. 2 Matching Funds 1 Les requête s pour « Matching Funds» ne peuvent être déposées qu’auprès d’une seule entité de l’Université (Rectorat, faculté ou Pool de recherche). 1 Gesuche um „Matching Funds“ dürfen nicht bei mehreren Stellen (Rektorat, Fakultät oder Forschungspool) der Uni- versität Freiburg eingereicht werden. 2 Les requêtes pour un montant de plus de CHF 50'000 doivent être directement adressées au Rectorat. 2 Gesuche für Beträge über CHF 50‘000 sind direkt an das Rektorat zu richten. 3 Les promesses de financement faites par une autre entité de l’Université et non approuvées par la Commission n’engagent pas cette dernière. 3 Von der Forschungsförderkommission nicht genehmigte finanzielle Zusiche- rungen anderer Stellen der Universität binden die Kommission nicht. 4 Les requêtes sollicitant un financement de diverses sources doivent indiquer tous les bailleurs de fonds concernés. 4 Gesuche mit verschiedenen Finanzie- rungsquellen haben sämtliche Geldgeber zu deklarieren

---PAGE 2---
Recueil systématique 317.110 Systematische Sammlung 2 Art. 3 Préparation de projets Art. 3 Vorbereitung von Projekten D es contributions à la préparation de projets de recherche d’une certaine ampleur peuvent être accordées si elles augmentent considérablement les chances de succès du projet. Beiträge für die Vorbereitung grösserer Forschungsprojekte können ausgerichtet werden, wenn dadurch deren Erfolgs- chancen erheblich steigen. Art. 4 Modifications de projets Art. 4 Projektänderungen Tout e modification ultérieur e d’un projet accepté par la Commission doit être annoncée au Secrétariat et, en principe, sera sujette à approbation. Nachträgliche Änderungen eines ge- nehmigten Projekts sind dem Sekretariat der Forschungsförderkommission zu melden und bedürfen grundsätzlich der Genehmigung. Art. 5 Publication de résultats de recherche Art. 5 Veröffentlichung von Projektergebnissen 1 Toute publication de résultats de recherche ayant bénéficié d’un soutien du Pool de recherche doit indiquer l’encou- ragement reçu par l’Université de Fribourg. 1 Veröffentlichungen von Forschungs- ergebnissen, die vom Forschungspool mitfinanziert worden sind, haben auf die Unterstützung durch die Universität Frei- burg hinzuweisen. 2 Cela vaut également pour les publications ayant lieu après que les chercheurs responsables ont quitté l’Université de Fribourg. 2 Dies gilt auch für Veröffentlichungen, nachdem die verantwortlichen Forschenden die Universität Freiburg verlassen haben. Art. 6 Contributions rétroactives Art. 6 Rückwirkende Beiträge Des requête s sollicitant des contributions rétroactives ne seront traitées que lorsqu’elles démontrent que leur dépôt n’était raisonnablement pas possible plus tôt. Gesuche um rückwirkende Beiträge werden nur behandelt, wenn sie nachweisen, dass eine frühere Einreichung nicht möglich oder zumutbar war. C. P ROCÉDURE C. V ERFAHREN Art. 7 Organe compétent Art. 7 Zuständiges Organ 1 La décision sur la recommandation d’attribution ou de refus de moyens du Pool de recherche incombe à la Commission de promotion de la recherche. 1 Der Entscheid über die Empfehlung der Zusprache oder Ablehnung von Mitteln aus dem Forschungspool obliegt der For- schungsförderungskommission. 2 La décision définitive d’attribution ou de refus est prise par le Rectorat. 2 Die endgültige Entscheidung über die Zusprache oder Ablehnung trifft das Rektorat.

---PAGE 3---
Recueil systématique 317.110 Systematische Sammlung 3 Art. 8 Dépôt des requêtes Art. 8 Einreichung von Gesuchen 1 En princip e l es requêtes peuvent être adressées au Secrétariat de la Commission de recherche pour le 31 janvier ou le 31 juillet de chaque année. 1 Gesuche können grundsätzlich per 31. Januar oder per 31. Juli jeden Jahres beim Sekretariat der Forschungskommission eingerei cht werden. 2 Les requêtes doivent contenir les indi- cations minimales suivantes: 2 Die Gesuche müssen mindestens folgende Angaben enthalten: - nom, adresse et fonction du requérant ou de la requérante; - Name, Adresse und Funktion des Gesuchstellers oder der Gesuchstellerin; - but de la contribution demandée; - Zweck der beantragten Förderung; - description exacte du projet de recherche; - genaue Beschreibung des Forschungs- vorhabens; - affectation exacte des moyens demandés; - genauer Verwendungszweck der bean- tragten Mittel; - durée et montant du soutien demandé. - Dauer und Betrag der beantragten Förderung. 3 La Commission de recherche peut exiger l’emploi de formulaires pour le dépôt des requêtes. 3 Die Forschungskommission kann zur Gesuchstellung die Verwendung von Formularen vorschreiben. Art. 9 Evaluation des requêtes Art. 9 Beurteilung der Gesuche 1 L a Commission désigne , en son sein , deux rapporteur-e-s pour examiner chaque requête. 1 D ie Forschungskommission bestimmt aus ihrer Mitte zwei Personen zur Begut- achtung jeden Gesuchs. 2 Si nécessaire, la Commission de re- cherche peut demander des expertises externes. Les experts externes restent anonymes envers les requérants. 2 Soweit erforderlich kann die Forschungs- kommission externe Gutachten einholen, wobei deren Verfasser gegenüber den Gesuchstellern anonym bleiben. 3 Les rapporteur-e-s soumettent à la Com- mission de recherche une proposition motivée d’acceptation de la requête (le cas échéant, avec déduction), ou de refus ou d’acceptation sous condition. 3 Die Begutachter-innen stellen der Forschungskommission einen begründeten Antrag auf Annahme des Gesuchs (mit oder ohne Kürzung), oder auf Ablehnung oder Annahme mit Auflagen. Art. 10 Décision sur la recommandation Art. 10 Entscheidung über Empfehlung 1 La Commission fonde sa recomman - dation à l’attention du Rectorat en particulier sur les critières suivants: 1 Die Kommission legt ihrer Empfehlung an das Rektorat namentlich folgende Entscheidungskriterien zugrunde: - qualité scientifique du projet; - wissenschaftliche Qualität des Projekts; - qualifications scientifiques du requérant ou de la requérante; - wissenschaftliche Qualifikationen des Gesuchstellers oder der Gesuchstellerin; - en cas de demandes de décharge, un justificatif des charges de travail effectives du requérant; - bei Gesuchen um Entlastung, eine Bescheinigung der effektiven Arbeitsbelastung des Gesuchstellers oder der Gesuchstellerin; - intégration du projet dans la stratégie de l’Université. - Einbettung des Projekts in die Strategie der Universität. 2 La recommandation de refus peut être 2 Ein Gesuch kann ohne detaillierte Prüfung

---PAGE 4---
Recueil systématique 317.110 Systematische Sammlung 4 prise sans examen approfondi si les montants demandés sont disproportionnés par rapport aux moyens totaux du Pool. zur Ablehnung empfohlen werden, wenn die beantragten Beträge, gemessen an den Gesamtmitteln des Pools, unverhältnis- mässig hoch sind. 3 La Commission prend ses décisions à la majorité des voix des membres présents. En cas d’égalité des voix, la voix prépondérante incombe à la présidence. 3 Die Kommission trifft ihre Entscheide mit der Stimmenmehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit steht der Stichentscheid dem Präsidium zu. 4 La Commission communique par écrit sa décision aux requérant-e-s avec l’indication des motifs. 4 Die Kommission teilt den Gesuchstellern- innen ihre Entscheidung schriftlich und unter Angabe von Gründen mit. Art. 11 Délais Art. 11 Fristen L es décisions sont communiquées dans un délai de quatre mois à partir des dates de référence pour le dépôt des requêtes (31 janvier ou 31 juillet). Die Entscheidungen werden innert vier Monaten seit dem Stichtag der Gesuchs- einreichung (31. Januar oder 31. Juli) eröffnet. Art. 12 Renouvellement de la requête Art. 12 Erneute Gesuchseinreichung 1 Une requête qui a été refusée peut être resoumise sous forme remaniée. Dans ce cas, la requête doit expliquer dans quelle mesure elle a tenu compte des motifs de refus indiqués dans la décision. 2 En cas de nouveau refus, la requête est réputée définitivement refusée. 1 Wird ein Gesuch abgelehnt, kann es in überarbeiteter Form erneut eingereicht wer- den. In diesem Fall hat das Gesuch darzu- legen, inwieweit den im Entscheid ange- gebenen Ablehnungsgründen Rechnung getragen worden ist. 2 Im Fall einer erneuten Ablehnung gilt das Gesuch als definitiv abgelehnt. D. E XÉCUTION DU PROJET D. D URCHFÜHRUNG DES P ROJEKTS Art. 13 Rapport Art. 13 Berichterstattung 1 Une fois par année au moins, l e s béné - ficiaires remettent un rapport scientifique intermédiaire à la Commission. 1 Begünstigte haben der Kommission mindestens einmal im Jahr einen wissen- schaftlichen Zwischenbericht einzureichen. 2 Un rapport scientifique final est remis à la fin de la période de soutien. 2 Nach Abschluss der Förderung ist ein wissenschaftlicher Schlussbericht einzu- reichen. Art. 14 Moyens non utilisés Art. 14 Nicht verwendete Mittel Les moyens non utilisés par les béné - ficiaires sont retournés au pool de recherche. Vom Beg ünstigte n nicht verwendete Mittel fliessen wieder dem Forschungspool zu.

---PAGE 5---
Recueil systématique 317.110 Systematische Sammlung 5 D. D ISPOSITIONS FINALES E. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 15 Entrée en vigueur et approbation Art. 15 Inkrafttreten und Genehmigung Les présentes directives entrent en vigueur dès leur approbation par le Rectorat. D i e vorliegende n Richtlinien tre t en mit der Genehmigung durch das Rektorat in Kraft. Adoptées par la Commission pour la pro- motion de la recherche de l’Université de Fribourg le 21 septembre 2018. Angenommen durch die Forschungsför- derungskommission der Universität Frei- burg am 21. September 2018. Approuvées par le Rectorat de l'Université le 8 octobre 2018. Genehmigt durch das Rektorat der Universität Freiburg am 8. Oktober 2018.
