---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:06.020Z",
  "title": "Règlement Reglement du 8 juillet 2019 (Etat le 10 février 2020) vom 8",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "4265e78ba523980b0d96c93a7b8d50b905de22c6",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.312 Internationale Beziehungen",
  "spider_title": "Reglement vom 8. Juli 2019 (Stand am 10. Februar 2020) betreffend der Gewährung von finanziellen Beiträgen zur Förderung der Schaffung von Summer und Winter Schools-Programmen (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1409456",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1409456",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_8._Juli_2019_Stand_am_10._Februar_2020_betreffend_der_Gew_hrung_von_finanziellen_Beitr_gen_zur_F_rderung_der_Schaffung_von_Summer_und_Winter_Schoo",
  "sha256": "4bad52d29f64a2a1e3bfbf94848b1c76faa6d6cf740f705c311ba8fc0324e56b",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:06.016Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 312.200 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 8 juillet 2019 (Etat le 10 février 2020) vom 8. Juli 2019 (Stand am 10. Februar 2020) concernant l’octroi de subsides pour encourager la création de programmes de Summer et Winter Schools betreffend der Gewährung von finan- ziellen Beiträgen zur Förderung der Schaffung von Summer und Winter Schools-Programmen Le Rectorat de l’Université Das Rektorat der Universität Vu les art. 35 al. 1 let. c ch. 4 et al. 2 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 35 Abs. 1 lit. c Ziff. 4 und Abs. 2 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität Freiburg; Vu l’art. 2, 4 et l’art. 64 al. 1 let. a et g des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 2, 4 und Art. 64 Abs. 1 lit. a und g der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Considérant l’effet positif des Summer et Winter Schools sur la renommée nationale et internationale de l’Université, le recrutement des étudiants et des étudiantes ainsi que les activités scientifiques; in Erwägung des positiven Effekts der Summer und Winter Schools auf den nationalen und internationalen Ruf der Universität, die Rekrutierung von Studierenden sowie die wissenschaftlichen Aktivitäten; Arrête : beschliesst: Art. 1 Champ d’application Art. 1 Anwendungsbereich L es présentes dire ctives régissent les modalités en vue de l’octroi de subsides pour la création de Summer et de Winter Schools. Die vorliegende n Richtlinien regeln die Modalitäten im Hinblick auf die Vergabe von finanziellen Beiträgen für die Schaffung von Summer und Winter Schools. Art. 2 Définition Art. 2 Definition Les Summer et Winter Schools sont des programmes qui ne s’inscrivent pas dans une voie d’études en vue de l’obtention d’un grade académique. Elles sont destinées aux étudiants et étudiantes de l’Université de Fribourg et d’autres hautes écoles. Die Summer und Winter Schools sind Programme, die nicht Teil eines Studienganges zur Erlangung eines akademischen Grades sind. Sie sind für Studentinnen und Studenten der Universität Freiburg und anderer Hochschulen bestimmt. Art. 3 Durée Art. 3 Dauer Les Summer et Winter Schools durent entre une semaine au minimum et trois semaines au maximum. Die Summer und Winter Schools dauern zwischen mindestens einer Woche und höchstens drei Wochen.

---PAGE 2---
Recueil systématique 312.200 Systematische Sammlung 2 Art. 4 Conditions de recevabilité des demandes Art. 4 Bedingungen für die Zulässigkeit der Gesuche Les demandes doivent remplir les conditions de recevabilité suivantes: Die Gesuche müssen folgende Eintretens - B edingun g en e rfüllen : a) l e professeur ou la professeure auteur - e du programme (ci-après : « auteur-e») doit être engagé-e à l’Université de Fribourg, a) die das Programm initiierende Professorin oder der dieses initiierende Professor (nachfolgend: «Initiantin oder Initiant») muss an der Universität Freiburg angestellt sein, b) l’auteur-e doit enseigner dans le programme, b) die Initiantin oder der Initiant muss innerhalb des Programmes unterrichten, c) la demande ainsi que les crédits ECTS éventuellement attribués (1 crédit correspond à 25 à 30 heures de travail), sont approuvés par le ou les départements concernés, c) das betroffene Departement oder die be- troffenen Departemente haben dem Gesuch zugestimmt, wie auch den even- tuell vergebenen ECTS-Kreditpunkten (1 Kreditpunkt entspricht 25 bis 30 Arbeitsstunden), d) le programme reflète en principe un aspect interdisciplinaire, d) das Programm weist in der Regel einen interdisziplinären Aspekt auf, e) le programme doit contribuer au déve- loppement des relations internationales, e) das Programm muss einen Beitrag an die Weiterentwicklung der internationalen Beziehungen leisten, f) les cours ont lieu à Fribourg ou dans ses environs, f) die Kurse finden in Freiburg oder seiner Umgebung statt, g) l’engagement des auteur-e-s à entreprendre une évaluation du programme selon les principes de l’assurance qualité de l’Université de Fribourg ; elle est remise avec le rapport selon l’art. 10. g) es liegt die Zusage der Initiantin oder des Initiants zur Durchführung einer Programmevaluation gemäss den Prinzipien der Qualitätssicherung der Universität Freiburg vor; diese ist dem Bericht gemäss Art. 10 anzufügen. Art. 5 Documents à remettre Art. 5 Einzureichende Dokumente Les documents suivants doivent être transmis par e-mail au Service des relations internationales (ci-après « Service » ; international@unifr.ch ): Die folgenden Dokumente müssen per E-Mail an die Dienststelle für internationale Beziehungen (nachfolgend: «Dienststelle»; international@unifr.ch ) eingereicht werden: a) le formulaire accessible sur le site du Service, dûment complété, a) das ordnungsgemäss ausgefüllte For- mular, das auf der Seite der Dienststelle zugänglich ist, b) la liste des intervenantes et intervenants avec une courte biographie, b) die Liste der Referentinnen und Referenten mit einer kurzen Biografie, c) le budget détaillé, c) das detaillierte Budget, d) le descriptif du programme et la grille horaire détaillée. d) die Programmbeschreibung und ein detaillierter Stundenplan. Ar t. 6 Délais Art. 6 Fristen Les demandes peuvent être déposé e s deux fois par année : Die Gesuche können zwei Mal pro Jahr eingereicht werden:

---PAGE 3---
Recueil systématique 312.200 Systematische Sammlung 3 - jusqu’au 1 er octobre pour un programme ayant lieu entre les mois de juin et de septembre de l’année suivante, - bis am 1. Oktober für ein zwischen Juni und September des folgenden Jahres stattfindendes Programm, - jusqu’au 1 er mai pour un programme ayant lieu entre les mois de janvier et de février de l’année suivante. - bis am 1. Mai für ein zwischen den Mona- ten Januar und Februar des folgenden Jahres stattfindendes Programm. Art. 7 Examen des dossiers Art. 7 Prüfung der Dossiers 1 Le Comité de coordination des relations internationales (ci-après : « Comité ») com- posé du Vice-recteur ou de la Vice-rectrice responsable des relations internationales, du directeur ou de la directrice académique et du responsable ou de la responsable du Service des relations internationales, examine les dossiers et peut inviter les auteur-e-s à présenter leur projet. 1 Das Koordinationskomitee der internatio- nalen Beziehungen (nachfolgend: «Komi- tee»), zusammengesetzt aus der für die in- ternationalen Beziehungen zuständigen Vize-Rektorin oder dem dafür zuständigen Vize-Rektor, der akademischen Direktorin oder dem akadamischen Direktor und der Verantwortlichen oder dem Verantwort- lichen der Dienststelle, prüft die Dossiers und kann die Initiantin oder den Initianten für die Präsentation ihres Projektes einladen. 2 Le Comité se réserve, si nécessaire, la possibilité de consulter des experts, pour une évaluation du programme qui sera jointe au dossier et dont l’anonymat est garanti. 2 Das Komitee behält sich wenn nötig die Möglichkeit vor, zur Begutachtung des Programmes Experten zu konsultieren, deren Evaluation dem Dossier beigefügt werden und deren Anonymität garantiert ist. Art. 8 Critères pour l’octroi du soutien financier Art. 8 Kriterien für die Gewährung einer finanziellen Unterstützung Le Comité décide au sujet de l’ octroi de moyens financiers en fonction, entre autres, des critères de sélection suivants : Das Komitee entscheidet über die Gewährung einer finanzielle Unterstützung. Dabei berücksichtigt es unter anderem folgende Kriterien: - la qualité du programme proposé, - die Qualität des vorgeschlagenen Pro- grammes, - la démarcation par rapport aux autres offres en Suisse, - die Abgrenzung gegenüber anderen Angeboten in der Schweiz, - les qualifications des intervenantes et intervenants, - die Qualifikationen der Referentinnen und Referenten, - l’équilibre entre les Facultés, - das Gleichgewicht zwischen den Fakul- täten, - l’équilibre entre les programmes existant et les nouveaux programmes. - das Gleichgewicht zwischen existieren- den und neuen Programmen. Art. 9 Décision ; montants alloués Art. 9 Entscheid; gewährte Beiträge 1 Le montant maximum alloué pour un projet est de CHF 12'000 et en aucun cas ne peut excéder la moitié du budget. Les honoraires des intervenants et intervenantes internes et externes ne peuvent pas être pris en compte dans le calcul du budget. 1 Der maximal gewährte Beitrag für ein Projekt beträgt CHF 12'000 und darf unter keinen Umständen die Hälfte des Budgets übertreffen. Die Honorarkosten von internen und externen Referentinnen und

---PAGE 4---
Recueil systématique 312.200 Systematische Sammlung 4 Referenten dürfen nicht in die Berechnung des Budgets einfliessen. 2 L’octroi de ce soutien financier ne pré- judicie pas le sort de demandes ultérieures. Elle exclut expressément que la décision respective puisse être considérée comme un précédent. 2 Die Gewährung der finanziellen Unter- stützung darf keine künftigen Anfragen bevor- oder benachteiligen. Sie schliesst ausdrücklich aus, dass der betreffende Entscheid als Präzedenzfall dienen kann. 3 Le subside couvre les frais de déplacement, de logement et de subsistance pour les interventants et intervenantes externes selon les principes en vigueur à l’Université de Fribourg. Le subside ne couvre pas les honoraires des intervenants et intervenantes internes ou externes. Une contribution aux frais de subsistance des étudiants et étudiantes peut être versées. 3 Die Unterstützung deckt die Reisekosten, die Unterkunftskosten und Unterhaltskosten für externe Referentinnen und Referenten gemäss den an der Universität Freiburg geltenden Prinzipien. Die Unterstützung deckt weder die Honorarkosten von internen noch diejenigen von externen Referentinnen und Referenten. Es kann ein Beitrag an die Unterhaltskosten der Studierenden übernommen werden. 4 Le subside peut à titre exceptionnel couvrir d’autres frais sur demande motivée. 4 Die Unterstützung kann auf Anfrage in Ausnahmefällen andere Kosten decken. 5 Le Service règle soit directement les factures à hauteur de la contribution accordée, soit rembourse la contribution aux auteur-e-s, après présentation de la preuve de paiement, au plus tard deux mois après la fin du cours. 5 Die Dienststelle begleicht entweder die Rechnungen direkt bis zum gewährten Beitrag oder erstattet den Beitrag, nach Vorlegen der Zahlungsnachweise spätestens zwei Monate nach dem Kursende, an die Initiantinnen oder Initianten zurück. 6 […] 6 […] 7 Il n’existe aucun droit à l’octroi d’un soutien financier. La décision du Comité est définitive et ne peut faire l’objet ni d’un recours, ni d’un autre moyen de droit. 7 Auf die Gewährung eines finanziellen Beitrags besteht kein Anspruch. Der Entscheid des Komitees ist endgültig und kann weder mittels Beschwerde noch mittels eines anderen Rechtsmittels angefochten werden. Art. 10 Rapport final, décompte définitif et évaluations Art. 10 Schlussbericht, Endabrechnung und Beurteilungen L’auteur - e du programme soumet au Comité, au plus tard deux mois après la fin du cours, le rapport final et le décompte définitif, ainsi que le résultat des évaluations des participants et participantes en vue d’améliorer les prestations. Die Initiantin oder der Initiant des Programmes übermittelt dem Komitee spätestens zwei Monate nach dem Kursende den Schlussbericht und die Endabrechnung sowie das Ergebnis der Beurteilungen der Teilnehmenden mit Hinblick auf die Verbesserung der Leistungen. Art. 11 Entrée en vigueur Art. 11 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur dès leur adoption par le Rectorat. Die vorliegenden Richtlinien treten mit ihrer Annahme durch das Rektorat in Kraft. Adoptées par le Rectorat le 8 juillet 2019. Angenommen vom Rektorat am 8. Juli 2019.

---PAGE 5---
Recueil systématique 312.200 Systematische Sammlung 5 Tableau des modifications / Änderungstabelle Elément touché / Berührtes Element Type de modification / Änderungstyp Adoption / Beschluss Entrée en vigueur / Inkrafttreten Art. 9 al. 1 / Art. 9 Abs. 1 modifié / geändert 10.02.2020 10.02.2020 Art. 9 al. 3 / Art. 9 Abs. 3 modifié / geändert 10.02.2020 10.02.2020 Art. 9 al. 5 / Art. 9 Abs. 5 modifié / geändert 10.02.2020 10.02.2020 Art. 9 al. 6 / Art. 9 Abs. 6 abrogé / aufgehoben 10.02.2020 10.02.2020 Art. 10 modifié / geändert 10.02.2020 10.02.2020
