---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:11.747Z",
  "title": "règlement du 7 juillet 20 2 5 concernant la formation continue à l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Art",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "44873891b37b2c50d6c7282de70751b175a5b4b6",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.330 Weiterbildung",
  "spider_title": "Richtlinien vom 7. Juli 2025 über die Weiterbildungsstelle der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5403631",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5403631",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_7._Juli_2025_ber_die_Weiterbildungsstelle_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__44873891b3.pdf",
  "sha256": "37d23d422f552e243c4b8a742092475688d6705467aa87dea98b9a43edd58da9",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:02.598Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 330.110 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 7 juillet 202 5 vom 7. Juli 2025 sur le Service de la formation continue de l’Université de Fribourg über die Weiterbildungsstelle der Uni- versität Freiburg Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu les art. 35 al. 1 let. c ch. 4 et 36 al. 2 et 4 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l'Univer- sité ; g estützt auf die Art. 35 Abs. 1 lit. c Ziff. 4 und 36 Abs. 2 und 4 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu l ’ art. 4 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 4 der Statuten vom 4. No- vember 2016 der Universität Freiburg; Vu l es art. 8 et 9 du règlement du 7 juillet 20 2 5 concernant la formation continue à l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Art. 8 und 9 des Regle - ments vom 7. Juli 20 2 5 über die Weiterbil- dung an der Universität Freiburg; arrête : beschliesst : I. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1 O bjet Art. 1 Gegenstand L e s présent es directives règle nt l’organisa- tion et le fonctionnement du Service de la formation continue de l’Université de Fri- bourg et fixe nt les tâches principales de ce- lui - ci. Die vorliegende n Richtlinien regel n die Or- ganisation und Funktionsweise der Weiter- bildungsstelle der Universität Freiburg und leg en ihre wesentlichen Aufgaben fest. II. O RGANISATION ET RESPONSABILITÉS II. O RGANISATION UND V ERANT- WORTLICHKEITEN Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation A u sein du Service de la formation continue coexistent : Die Weiterbildung sstelle umfasst : a) le domaine « Formation continue » ; a) den Bereich « Weiterbildung » ; b) le domaine « Formation continue à l’at- tention des acteurs et actrices de l’ éduca- tion » (ci - après « Formation continue éducation ») . b) den Bereich « Weiterbildung für Akteu- rinnen und Akteure im Bildungswesen » (im Folgenden «Weiterbildung Schule» . Art. 3 Responsa bili t és Art. 3 Verantwortlichkeiten 1 Le Service de la formation continue est di- rectement subordonné au Rectorat . 1 Die Weiterbildungsstelle ist direkt dem Rektorat unterstellt .

---PAGE 2---
Recueil systématique 330.110 Systematische Sammlung 2 2 L e vice - recteur ou la vice - rectrice respon- sable de la formation continue est respon- sable du Service de la f ormation continue . 2 D ie für die Weiterbildung zuständige Vi- zerektorin oder der zuständige Vizerektor ist verantwortlich für die Weiterbildungs- stelle . I II . M ISSIONS ET TÂCHES I II . A UFTRAG UND A UFGABEN Art. 4 Objectifs et tâches du domaine « Formation continue » Art. 4 Zweck und Aufgaben des Bereichs « W eiterbildung» 1 Le domaine « Formation continue » fonc- tionne comme interlocuteur de toutes les fa- cultés pour les questions liées à la formation continue à l’exception des domaines traités par le domaine « Formation continue éduca- tion » . 1 D er Bereich « Weiterbildung » fungiert als Ansprechpartner für alle Fakultäten in Fra- gen der Weiterbildung , mit Ausnahme der Fragen , die den Bereich « Weiterbildung Schule » betreffen . 2 Il exerce les tâches suivantes : 2 Er hat folgende Aufgaben : a) conseil aux prestataires de formation continue ; a) Beratung von Weiterbildungsanbietenden ; b) en collaboration avec le corps enseignant universitair e , conception, organisation et réalisation des formation s continue s ; b) Konzeption, Organisation und Durchführung von Weiterbildungen , in Zusammenarbeit mit dem universitären Lehrkörper ; c) e ncouragement du développement de la fo rmation continue ; c) Förderung der Entwicklung von Weiterbildungen; d) c oordination de l’offre de fo rmation continue globale de l’Université ; d) Koordination des gesamten Weiterbildungsangebots der Universität; e) promotion de l'offre de formation continue et la création d'un catalogage de toutes les formations continues ; e) Bewerbung des Weiterbildungsangebots und Erstellen eines Katalogs aller Weiterbildungen; f) information et conseil des personnes intéressées par la formation continue ; f) Information und Beratung von Weiterbildungsinteressierten; g) é tablissement , sur commande du ou de la responsable de la formation continue et contre paiement , de tous les diplômes pour les formations certifiantes conformément au Corporate Design et règles en vigueur à l’Université ; g) a uf Bestellung des oder der Weiterbildungsanbietenden und ge gen Entgelt Ausstellen aller Diplome für zertifizierende Weiterbildungen nach dem geltenden Corporate Design und den Regelungen der Universität; h) entretien des contacts avec les services de la formation continue des autres hautes écoles ainsi qu’avec les institutions, autorités, associations et entreprises au niveau national et international ; h) Pflege der Kontakte mit d en für die Weiterbildung zuständigen Stellen anderer Hochschulen und weiteren Institutionen, Behörden, Verbänden und Unternehmen auf nationaler und internationaler Ebene ; i) é laboration et publication d’ une liste des prix pratiqués pour les prestations offertes par le domaine approuvé par le Rectorat . i) E rstell ung und V eröffentlich ung eine r vom Rektorat genehmigten Liste der Preise für die vom Bereich angebotenen Leistungen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 330.110 Systematische Sammlung 3 Art. 5 Objectif s et tâches du domaine « Formation continue éducation » Art. 5 Zweck und Aufgaben des Bereichs « Weiterbildung Schule » 1 Le domaine « Formation continue éduca- tion » propose des formations continues et certifiantes en développant notamment une offre spécifique pou r les acteurs et actrices de l’éducation du canton de Fribourg . 1 Der Bereich « Weiterbildung Schule » bie- tet (zertifizierende) Weiterbildungen an und entwickelt ins besondere ein spezifisches Angebot für die Akteurinnen und Akteuren im Bildungswesen des Kantons Freiburg. 2 Il vise à soutenir la construction et l’appro- fondissement de compétences et de connais- sances nécessaires à un développement pro- fessionnel adapté aux évolutions des be- soins des acteurs et actrices de l’éducation . 2 Er soll den Aufbau und die Vertiefung von Kompetenzen und Kenntnissen für eine be- rufliche Entwicklung, die den sich verän- der nden Bedürfnissen die Akteurinnen und Akteuren im Bildungswesen gerecht wird , unterstützen . 3 Il exerce les tâches suivantes : 3 Er übt die folgenden Aufgaben aus: a) organisation, promotion et coordination d’une offre de formation continue adaptée aux besoins du terrain et disponible dans les deux espaces linguistiques du canton . En particulier , cette offre permet de répondre aux attentes formulées dans l es mandats reçus par les services de l’Etat ; a) Organisation , Förderung und Koordina- tion eines Weiterbildungsangebots, das den Bedürfnissen des Bildungsumfelds entspricht und in beiden Sprachräumen des Kantons zur Verfügung steht. Dieses Angebot ermöglicht es insbesondere, die Erwartungen zu erfüllen, die in den Man- daten formuliert wurden, die bei den staatlichen Ämtern eingegangen sind; b) collaboration avec les service s de l’Etat avec lesquels un mandat est établi pour la formation continue des acteurs et actrices de l’éducation , notamment participation aux groupes de coordination ; b) Zusammenarbeit mit allen staatlichen Ämtern , mit denen ein Auftrag für die Weiter bildung von A kteur inn en und A kteuren im Bildungswesen vereinbart wird , insbesondere Teilnahme an Koordinierungsgruppen ; c) en collaboration avec le corps enseignant universitair e , conception, organisation et réalisation des formation s continue s ; c) Konzeption, Organisation und Durchführung von Weiterbildungen , in Zusammenarbeit mit dem universitären Lehrkörper ; d) entretien des contacts avec les services responsables de la f ormation continue à l’attention des acteurs et actrices de l’éducation des autres hautes écoles ainsi qu e, le cas échéant avec les institution s , autorité s , association s et entreprise s concernées par la formation des acteurs et actrices de l’éducation ; d) Pflege von Kontakten mit den Weiterbildungsstellen für Akteurin nen und Akteure im Bildungswesen anderer Hochschulen sowie gegebenenfalls mit Institutionen, Behörden, Verbänden und Unternehmen, die mit der Ausbildung von Akteurinnen und Akteuren im Bildungswesen befasst sind; e) soutien des initiatives de formation continue hors des mandats de l’Etat pour les acteurs et les actrices de l’éducation ; e) Unterstützung von Weiterbildungsinitiativen au ss erhalb staatlicher Mandate für weitere Akteurinnen und Akteure im Bildungswesen ; f) offre de prestations aux tiers issues de la recherche ou du développement en sciences de l’éducation sur proposition du S ervice de la formation continue ou d e f) Angebot von Dienstleistungen für Dritte aus der erziehungswissenschaftlichen Forschung oder Entwicklung , auf Vorschlag der Weiterbildungsstelle oder

---PAGE 4---
Recueil systématique 330.110 Systematische Sammlung 4 la Commission Etudes de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation ; der Studienkommission der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften ; g) information et conseil des personnes intéressées par la formation continue ; g) Information und Beratung von Weiterbildungsinteressierten; h) facilitation de la circulation des savoirs et encouragement de l’apprentissage continu auprès d es public s concerné s ; h) Erleichterung des Wissensaustauschs und Förderung des lebenslangen Lernens bei den betroffenen Zielgruppen ; i) participation aux tâches de représentation relatives à la formation continue des acteurs et actrices de l’éducation ; i) Beteiligung an Vertretungsaufgaben im Zusammenhang mit der Weiterbildung von Akteurinnen und Akteuren im Bildungswesen ; j) é laboration et publication d’ une liste des prix pratiqués pour les prestations offertes par le domaine. j) Erstellung und V eröffentlich ung eine r Preisliste für die vom Bereich angebotenen Leistungen. IV. F ONCTIONNEMENT IV. F UNKTIONSWEISE Art. 6 C ompétences et responsabilités du ou de la responsable de domaine Art. 6 Aufgaben und Zuständigkeiten der oder des Verantwortlichen des Be- reichs 1 Chaque domaine est géré pa r un ou une responsable . 1 Jeder Bereich wird von einer oder einem Verantwortlichen geführt. 2 Il ou elle est, dans son domaine de compé- tence , responsable notamment de : 2 Diese oder dieser ist im Zuständigkeitsbe- reich ihres oder seines Bereichs in s beson- dere verantwortlich für: a) l’accomplissement des tâches selon l’ar- t icle 4 respectivement 5 ainsi que des projets qui y sont liés ; a) die Erfüllung der Aufgaben gemäss Art i- kel 4 bzw. 5 sowie der damit verbunde- n en Projekte ; b) la gestion du personnel qui lui est subordonné ; b) die Personalführung der ihr oder ihm unterstellten Mitarbeitenden ; c) la gestion générale des finances de son domaine ainsi que des budgets qui concernent spécifiquement les activités de son domaine. c) die allgemeine Verwaltung der Finanzen ihres oder seines Bereichs sowie für d i e Budgets, welche spezifisch die Aktivitäten ihres oder seines Bereichs betreffen. 3 Le ou la responsable du domaine « Forma- tion continue éducation » se coordonne no- tamment avec la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation en particulier pour la mise en œuvre des mandats reçus de la part de l’Etat. 3 Die oder der Verantwortliche des Bereich s « Weiterbildungen Schule » koordiniert sich insbesondere mit der Fakultät für Erzie- hungs - und Bildungswissenschaften für die Weiterbildung zuständig sind insbesondere für die Umsetzung von Mandaten, die sie vom Staat erhalten haben. Art. 7 Collaboration des responsables des domaines Art. 7 Zusammenarbeit der Verantwort- lichen der Bereiche 1 Les responsables des domaines collaborent lorsque la nature de la tâche ou les circons- tances l’exigent et profitent au maximum de s synergie s. 1 Die Verantwortlichen der Bereiche arbei- ten zusammen, wenn es die Art der Aufgabe oder die Umstände erfordern , und nutzen so weit als möglich Synergien. 2 Ils ou elles collaborent notamment dans : 2 Sie arbeiten insbesondere zusammen bei:

---PAGE 5---
Recueil systématique 330.110 Systematische Sammlung 5 a) la gestion du secrétariat de la C ommis- sion de la formation continue ; a) der Führung des Sekretariats der Weiter- bildungskommission ; b) la réception et transmission des de- mandes de soutien au fonds de la forma- tion continue ; b) der Entgegennahme und Weiterleitung von Unterstützungsgesuchen an den Weiterbildungsfonds ; c) la transmission au Rectorat des statis- tiques relatives à la formation continu e ; c) der Übermittlung von Weiterbildungs- statistiken an das Re kt orat ; d) la conduite des projets y relatifs. d) der Leitung entsprechender Projekte. 3 En cas de désaccord, ils ou elles font appel au vice - recteur ou à la vice - rectrice respon- sable de la formation continue . 3 Bei Unstimmigkeiten wenden sie sich an die Vizerektorin oder den Vizerektor , der für die Weiterbildung zuständig ist . V. D ISPOSITION FINALE V. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 8 Entrée en vigueur Art. 8 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur le 1 er août 2025. Die vorliegenden Richtlinien treten am 1. August 2025 in Kraft. Adoptées par le Rectorat le 7 juillet 2025 . Angenommen durch das Rektorat am 7 . Juli 2025 .
