---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:58.202Z",
  "title": "Règlement Reglement du 20 juin 2016 vom 20",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "46b3cf70c26df4f58730eee68348352f4405b00d",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.460 Interfakultär > 400.460.461 Interdisziplinäres Institut für Ethik und Menschenrechte",
  "spider_title": "Reglement vom 20. Juni 2016 des Schwerpunkts in Ethik an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277412",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277412",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_20._Juni_2016_des_Schwerpunkts_in_Ethik_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__46b3cf70c2.pdf",
  "sha256": "6458bc892725ee3bba6fbd12b92d8345dbe389850516aad346d4c3bafcfacf9c",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:20.590Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 461.200 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 20 juin 2016 vom 20. Juni 2016 du Pôle de compétences en éthique à l’Université de Fribourg des Schwerpunkts in Ethik an der Universität Freiburg Le Rectorat de l'Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Vu l'art. 35 al. 2f de la Loi du 19 novembre 1997 sur l'Université; gestützt auf Art. 35 Abs. 2f des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Univer- sität; Considérant: in Erwägung la Convention du 1er mai 2012 entre le Conseil de l'Université et le Rectorat; der Übereinkunft zwischen dem Hoch- schulrat und dem Rektorat vom 1. Mai 2012; l’importance que revêt la question de l’éthique pour l’ensemble des sciences et des offres d’études; der Bedeutung ethischer Fragen für alle Wissenschaften und alle Studienangebote; l’intérêt de garantir, dans le cadre du Pôle de compétences en éthique, une offre de programmes d’études interdisciplinaires et portées par toutes les Facultés; des Anliegens, im Rahmen des Schwer- punkts Ethik fakultätsübergreifende inter- disziplinäre Lehrangebote sicherzustellen; l’importance que le Rectorat accorde au Pôle de compétences en éthique pour l’ensemble de l’Université; der gesamtuniversitären Bedeutung, die das Rektorat dem Schwerpunkt Ethik beimisst; les différentes activités déjà proposées par l’Institut interdisciplinaire d'éthique et des droits de l'homme dans ce domaine; et der bereits bestehenden vielfältigen Aktivitäten des Interdisziplinären Instituts für Ethik und Menschenrechte auf diesem Gebiet; und la nécessité qui en découle de s’assurer qu’un lien institutionnel entre les activités du Pôle de compétences en éthique et l’Institut interdisciplinaire d'éthique et des droits de l’homme soit prévu; der damit einhergehenden Sachdienlichkeit einer grundsätzlichen institutionellen Ver- knüpfung der Aktivitäten im Rahmen des Schwerpunkts Ethik und des Inter- disziplinären Instituts für Ethik und Menschenrechte; arrête: beschliesst:

---PAGE 2---
Recueil systématique 461.200 Systematische Sammlung 2 Art. 1. Généralités Art. 1. Allgemeines 1 Le Pôle de compétences en éthique est une plateforme pour la promotion et la coordination des cours et programmes d’études (en principe interdisciplinaires) dans le domaine de l’éthique. 1 Der Schwerpunkt Ethik ist eine Plattform zur Förderung und Koordination des Angebots an in erster Linie interdiszi- plinären Lehrveranstaltungen und Studien- programmen im Bereich Ethik. 2 Le Pôle de compétences en éthique est placé sous la responsabilité stratégique du Rectorat, qui constitue un groupe de coordination. 2 Der Schwerpunkt Ethik steht unter der strategischen Verantwortung des Rektorats, welches eine Koordinationsgruppe einsetzt. 3 Le Pôle de compétences en éthique est conçu et réalisé en étroite collaboration avec les facultés, auxquelles revient la responsabilité de l’enseignement et de la recherche. 3 Der Schwerpunkt Ethik wird in enger Kooperation mit den Fakultäten, denen die Verantwortung für Lehre und Forschung zukommt, gestaltet und durchgeführt. Art. 2. Rectorat Art. 2. Rektorat 1 Le Rectorat décide, en concertation avec le groupe de coordination et sous réserve des compétences des facultés, des grandes lignes de l’orientation stratégique du Pôle de compétences en éthique. 1 Das Rektorat bestimmt in Abstimmung mit der Koordinationsgruppe und unter Vorbehalt der Kompetenzen der Fakultäten in den Grundzügen die strategische Ausrichtung des Schwerpunkts Ethik. 2 Le Rectorat exerce notamment les compétences suivantes: 2 Dem Rektorat stehen insbesondere folgende Kompetenzen zu: a) élaborer les principes à observer pour la conception et la mise en œuvre du Pôle de compétences en éthique; a) die Formulierung der bei der Aus- gestaltung und Durchführung des Schwerpunkts Ethik zu beachtenden Grundsätze; b) cultiver les échanges réguliers avec le Conseil de l’Université; b) die Pflege eines regelmässigen Aus- tauschs mit dem Hochschulrat; c) nommer le président ou la présidente du groupe de coordination (art. 3), fonction qui est attribuée en principe à un membre de la Direction de l’Institut interdisciplinaire d'éthique et des droits de l'homme. c) die Ernennung des Präsidenten oder der Präsidentin der Koordinationsgruppe (Art. 3), wobei diese Aufgabe grund- sätzlich einem Mitglied der Direktion des Interdisziplinären Instituts für Ethik und Menschenrechte übertragen wird. Art. 3. Groupe de coordination Art. 3. Koordinationsgruppe 1 Le groupe de coordination est formé d’un- e représentant-e du Rectorat, de quatre autres membres du corps professoral, désignés par le Rectorat après consultation des doyens et doyennes, de deux représentant-e-s du Conseil de l’Université et d’un-e représentant-e du corps estudiantin ainsi que d’un-e représentant-e du corps des collaborateurs scientifiques. Dans la mesure du possible, toutes les 1 Die Koordinationsgruppe besteht aus einem Vertreter oder einer Vertreterin des Rektorats, vier weiteren, vom Rektorat nach Konsultation der Dekane und Dekaninnen bestimmten Mitgliedern der Körperschaft der Professoren und Professorinnen, zwei Vertretern oder Vertreterinnen des Hochschulrats und je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studierendenschaft und der Körperschaft der

---PAGE 3---
Recueil systématique 461.200 Systematische Sammlung 3 facultés ainsi que l’Institut interdisciplinaire d'éthique et des droits de l'homme sont représentés au sein du groupe de coordination. wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen. Nach Möglichkeit sollen alle Fakultäten sowie das Interdisziplinäre Institut für Ethik und Menschenrechte in der Koordinationsgruppe vertreten sein. 2 Le président ou la présidente peut inviter d’autres personnes à participer aux séances, avec voix consultative. 2 Der Präsident oder die Präsidentin kann zu jeder Sitzung weitere Personen mit beratender Stimme einladen. 3 Le groupe de coordination traite toutes les questions liées au Pôle de compétences en éthique et prend, sous réserve des compétences des facultés et en tenant compte des principes du Rectorat, les décisions nécessaires. En particulier, il lui incombe de: 3 Die Koordinationsgruppe behandelt alle den Schwerpunkt Ethik betreffenden Fragen und trifft – unter Vorbehalt der Zuständigkeiten der Fakultäten und unter Berücksichtigung der vom Rektorat beschlossenen Grundsätze – die hierfür notwendigen Entscheidungen. Ihr kommen insbesondere folgende Kompetenzen zu: a) développer des concepts relatifs à l’optimisation et au développement du Pôle de compétences en éthique; a) Entwicklung von Konzepten im Hinblick auf die Optimierung und Weiterentwicklung des Schwerpunkts Ethik; b) élaborer – en accord avec les facultés – des propositions pour l’ancrage régle- mentaire du Pôle de compétences en éthique dans les règlements d’études des facultés; b) Erarbeitung – in Abstimmung mit den Fakultäten – von Vorschlägen für die reglementarische Verankerung des Schwerpunkts Ethik in den Studien- reglementen der Fakultäten; c) cultiver les contacts avec les facultés dans tous les domaines inhérents au Pôle de compétences en éthique; c) Pflege der Kontakte mit den Fakultäten in allen, den Schwerpunkt Ethik betreffenden Belangen; d) décider des demandes de financement (en respectant les moyens à disposition). d) Entscheidung über Anträge auf Finanzierung (unter Beachtung der zur Verfügung stehenden Mittel). 4 Le groupe de coordination prend les décisions organisationnelles nécessaires à son travail. Il peut notamment fixer les modalités liées aux soumissions de demandes de financements (p.ex. délais, documents à joindre à la demande). 4 Die Koordinationsgruppe trifft die für ihre Arbeit erforderlichen organisatorischen Entscheidungen. Insbesondere kann sie die Modalitäten für die Einreichung von Finanzierungsanträgen festlegen (z.B. Termine, einzureichende Unterlagen). 5 Le groupe de coordination siège en principe une fois par semestre. A la demande d’au moins trois membres, une réunion extraordinaire est convoquée. 5 Die Koordinationsgruppe tagt in der Regel einmal pro Semester. Auf Ersuchen von mindestens drei Mitgliedern wird eine ausserordentliche Sitzung einberufen. 6 Le quorum est atteint si au minimum la moitié des membres est présente. 6 Das Quorum ist erreicht, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend ist. 7 Le groupe de coordination prend ses décisions à la majorité absolue des voix des membres présents. En cas d'égalité des voix, le président ou la présidente tranche. 7 Die Koordinationsgruppe trifft ihre Beschlüsse mit der absoluten Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmen- gleichheit entscheidet der Präsident oder die Präsidentin.

---PAGE 4---
Recueil systématique 461.200 Systematische Sammlung 4 Art. 4. Secrétariat Art. 4. Sekretariat Le secrétariat du groupe de coordination est assuré par l‘Institut interdisciplinaire d'éthique et des droits de l'homme. Das Sekretariat der Koordinationsgruppe wird vom Interdisziplinären Institut für Ethik und Menschenrechte geführt. Art. 5. Rapport et information Art. 5. Berichterstattung und Information 1 Le groupe de coordination établit chaque année un rapport à l’attention du Rectorat et de l’Institut interdisciplinaire d’éthique et des droits de l’homme. 1 Die Koordinationsgruppe verfasst jährlich einen Bericht zuhanden des Rektorats und des Interdisziplinären Instituts für Ethik und Menschenrechte. 2 Au début de chaque semestre d’automne l’intégralité de l’offre en éthique proposée par les facultés est publiée. 2 Jeweils auf Beginn des Herbstsemesters wird das aktuelle Lehrangebot in Ethik an allen Fakultäten der Universität publiziert. 3 Le président ou la présidente du groupe de coordination veille à une information et une participation adéquates des facultés et des organes compétents de l’Institut interdisciplinaire d’éthique et des droits de l’homme. 3 Der Präsident oder die Präsidentin der Koordinationsgruppe sorgt für eine angemessene Information und einen angemessenen Einbezug der Fakultäten und der zuständigen Organe des Inter- disziplinären Instituts für Ethik und Menschenrechte. Art. 6. Dispositions finales Art. 6. Schlussbestimmung 1 Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat. 1 Dieses Reglement tritt mit seiner Annahme durch das Rektorat in Kraft. 2 Il annule et remplace le Règlement du 22 novembre 2011 du Pôle de compétences en éthique à l’Université de Fribourg. 2 Es hebt das Reglement vom 22. November 2011 des Schwerpunkts in Ethik an der Universität Freiburg auf und ersetzt dieses. Adopté par le Rectorat le 20 juin 2016. Angenommen durch das Rektorat am 20. Juni 2016.
