---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:09.887Z",
  "title": "Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Art",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "4c429cc346939f2e0f87606b82e7334c204de77f",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.318 Gastforschende",
  "spider_title": "Richtlinien vom 7. Oktober 2024 über die Gewährung des Status als Gastforscherin oder Gastforscher (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/4801602",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/4801602",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_7._Oktober_2024_ber_die_Gew_hrung_des_Status_als_Gastforscherin_oder_Gastforscher_FR_DE__4c429cc346.pdf",
  "sha256": "c59bebb11aeed4bf81d4dc3a8963841e9172cdb5611f422d5edabd10343b72f0",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:03.981Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 300.318 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 7 octobre 2024 vom 7. Oktober 2024 concernant l’octroi du statut de chercheur ou chercheuse invité-e über die Gewährung des Status als Gastforscherin oder Gastforscher Le Rectorat de l’Université Das Rektorat der Universität Vu l’art. 2 al. 2 et 3 de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf Art. 2 Abs. 2 und 3 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les art. 11 et 64 al. 1 let. a des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Art. 11 und 64 Abs. 1 Bst. a der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg ; Considérant : In Erwägung: - que l'encouragement de la coopération avec des tiers dans le domaine de la recherche, notamment par le biais d’échanges entre chercheurs et chercheuses de Suisse et de l'étranger, fait partie intégrante de la mise en œuvre de la mission de l'Université de Fribourg ; - dass die Förderung der Zusammenarbeit mit Dritten im Bereich der Forschung, insbesondere durch den Austausch zwischen Forschenden aus der Schweiz und dem Ausland, ein integraler Bestandteil des Auftrags der Universität Freiburg ist; - la nécessité d’établir une procédure d’accueil unifiée ainsi qu’un statut pour les chercheurs et chercheuses invité-e-s engagés dans des activités de recherche auprès de l’Université de Fribourg ; - der Notwendigkeit ein einheitliches Aufnahmeverfahren sowie einen Status für Gastforschende zu schaffen, welche an Forschungsaktivitäten der Universität Freiburg beteiligt sind; - l’importance d’assurer des conditions d’accueil adaptées pour les chercheurs et chercheuses invité-e-s, dans le but notamment de renforcer l’attractivité de l’Université de Fribourg sur le plan international et de favoriser ainsi la création de liens durables avec d’autres institutions ; - der Wichtigkeit angemessene Aufnahme- bedingungen für Gastforschende zu schaffen, mit dem Ziel die Attraktivität der Universität Freiburg auf internationaler Ebene zu fördern, und so die Schaffung dauerhafter Bindungen mit anderen Institutionen zu fördern; Arrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand Les présentes directives définissent le statut de chercheur ou chercheuse invité-e, les conditions d’obtention de ce statut, ainsi que les prestations et obligations qui y sont rattachées. Die vorliegenden Richtlinien definieren den Status der Gastforschenden, die Bedingungen zum Erhalt dieses Status, sowie die Leistungen und Verpflichtungen, die damit verbunden sind.

---PAGE 2---
Recueil systématique 300.318 Systematische Sammlung 2 Art. 2 Principe Art. 2 Grundsatz Il est créé à l’Université de Fribourg un statut de chercheur ou chercheuse invité-e pour les chercheurs et chercheuses qui travaillent sur un projet de recherche avec un collaborateur ou une collaboratrice de l’Université de Fribourg ou qui travaillent de manière indépendante sur un projet. Es wird an der Universität Freiburg ein Status der Gastforscherin oder des Gastforschers geschaffen für Forschende, welche zusammen mit einer Forscherin oder einem Forscher der Universität Freiburg an einem Forschungsprojekt arbeiten oder unabhängig an einem Forschungsprojekt arbeiten. Art. 3 Conditions Art. 3 Voraussetzungen 1 Le statut de chercheur ou chercheuse invité-e peut être octroyé aux personnes qui remplissent les conditions cumulatives suivantes : 1 Der Status eines oder einer Gastforschenden kann einer Person unter folgenden kumulativen Voraussetzungen gewährt werden: a) être titulaire d’un master reconnu par l’Université de Fribourg ou d’un titre universitaire jugé équivalent ; a) Sie verfügt über einen von der Universität Freiburg anerkannten Masterabschluss oder einen als gleichwertig erachteten akademischen Titel; b) être invité-e par une personne de référence, c’est-à-dire un professeur ou une professeure ou un maître ou une maîtresse d’enseignement et de recherche (MER) de l’Université de Fribourg ; b) Sie wird von einer verantwortlichen Person eingeladen, d. h. von einer Professorin oder einem Professor oder einer Lehr- und Forschungsrä- tin oder einem Lehr- und For- schungsrat (LFR) der Universität Freiburg; c) être affilié-e à une autre Université, Haute Ecole ou institution de recherche ; c) Sie ist an einer anderen Universität, Hochschule, oder Forschungsinsti- tution affiliiert ; d) être engagé-e dans des activités de recherche qui s'inscrivent, de manière générale, dans le domaine de compétence de l'unité d'enseignement et de recherche à laquelle le chercheur ou la chercheuse souhaite être rattaché - e. d) Sie ist an Forschungsaktivitäten beteiligt, die generell in den Zuständigkeitsbereich der Lehr- und Forschungseinheit fallen, der die Forscherin oder der Forscher angehören möchte. 2 Le statut est ouvert à toutes les nationalités et il n’y a pas de limite d’âge. 2 Der Status steht allen Nationalitäten offen und es gibt keine Altersgrenze. 3 Ce statut n’est pas accessible aux personnes qui : a) sont immatriculées à l’Université de Fribourg ; b) sont employées par l’Université de Fribourg ; c) bénéficient du statut de collaborateur ou collaboratrice scientifique externe (tel que défini 3 Dieser Status ist nicht für Personen zugänglich, welche: a) an der Universität Freiburg immatrikuliert sind; b) von der Universität Freiburg angestellt sind; c) den Status als externe wissenschaft- liche Mitarbeiterin oder externen wissenschaftlichen Mitarbeiter (wie

---PAGE 3---
Recueil systématique 300.318 Systematische Sammlung 3 par les Directives du 17 février 2003 du Rectorat de l’Université de Fri- bourg concernant l’octroi du statut de collaborateurs ou collaboratrices scientifiques externes) ; d) bénéficient du statut d'étudiant ou d’étudiante hôte (par exemple en tant qu’étudiant ou étudiante de mobilité ou boursier ou boursière de mobilité) tel que défini dans le Règlement du 13 janvier 2020 concernant l'admission et l'inscription des étudiant-e-s hôtes à l'Université de Fribourg. in den Richtlinien vom 17. Februar 2003 durch das Rektorat der Univer- sität Freiburg für die Gewährung des Status für externe wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter definiert) innehaben; d) den Status als Gaststudierende (z.B. als Austauschstudierende oder Forschungsstipendianden) gemäss dem Reglement vom 13. Januar 2020 über die Zulassung und die Einschreibung der Gaststudierenden an der Universität Freiburg innehaben. 4 Chaque faculté peut décider de délivrer aux personnes qui n'ont pas reçu d'invitation au sens de l'art. 3 al. 1 let. b une invitation par le doyen ou la doyenne, selon une procédure définie au sein de la faculté. 4 Jede Fakultät kann beschliessen, Personen ohne Einladung im Sinne von Art. 3 Abs.1 Bst. b mittels eines fakultätsintern definier- ten Verfahrens eine Einladung durch die Dekanin oder den Dekan auszustellen. 5 Il n'existe aucun droit à l'octroi du statut précité, ni de voies de recours aux décisions y relatives. En outre, le statut peut être retiré par le Comité des Relations internationales à tout moment pour raison objective, après consultation de la personne de référence. 5 Es besteht kein Anspruch auf die Gewährung des oben genannten Status und es gibt auch keine Rechtsmittel gegen diesbezügliche Entscheidungen. Darüber hinaus kann der Status vom Ausschuss für Internationale Beziehungen aus objektiven Gründen und nach Rücksprache mit der verantwortlichen Person entzogen werden . Art. 4 Procédure Art. 4 Verfahren 1 Les demandes pour l’obtention du statut de chercheur ou chercheuse invité-e doivent être déposées par la personne de référence auprès du Service des relations internationales (Welcome Center for Academics) de l’Université de Fribourg. En l’absence de personne de référence, le Décanat de la faculté concernée s’occupe de la soumission de la demande au Service des relations internationales (Welcome Center for Academics) . 1 Gesuche für die Gewährung des Gastforschenden-Status müssen von der verantwortlichen Person bei der Dienststelle für internationale Beziehungen (Welcome Center for Academics) der Universität Freiburg eingereicht werden. Wenn es keine verantwortliche Person gibt, kümmert sich das Dekanat der betreffenden Fakultät um die Einreichung des Gesuchs bei der Dienststelle für internationale Beziehungen (Welcome Center for Academics) . 2 La demande doit parvenir au Service des relations internationales (Welcome Center for Academics) au plus tard quatre semaines avant le début du séjour de recherche. 2 Das Gesuch muss spätestens vier Wochen vor Beginn des Forschungsaufenthalts bei der Dienststelle für internationale Beziehungen (Welcome Center for Academics) eintreffen . 3 Si les conditions formulées à l’art. 3 sont remplies, le Service des relations internationales (Welcome Center for Academics) octroie le statut de chercheur ou 3 Wenn die in Art. 3 formulierten Bedingungen erfüllt sind, erteilt die Dienststelle für internationale Beziehungen (Welcome Center for Academics) den

---PAGE 4---
Recueil systématique 300.318 Systematische Sammlung 4 chercheuse invité-e. Dans le cas contraire, le statut est refusé. Status eines Gastforschers oder einer Gastforscherin. Andernfalls wird der Status abgelehnt. 4 La personne de référence est chargée de l’accueil et du suivi du chercheur ou de la chercheuse invité-e dans ses activités de recherche à l’Université de Fribourg. Elle peut recourir aux services du Welcome Center for Academics en ce qui concerne les tâches administratives. 4 Die verantwortliche Person ist für den Empfang und die Begleitung der Gastforscherin oder des Gastforschers bei ihren oder seinen Forschungsaktivitäten an der Universität Freiburg zuständig. Sie kann hinsichtlich der administrativen Aufgaben auf die Dienstleistungen des Welcome Center for Academics zurückgreifen. Art. 5 Durée Art. 5 Dauer La durée du séjour à l’Université de Fribourg pour les chercheurs ou chercheuses invité-e-s est limitée à 12 mois avec la possibilité de demander une unique prolongation de maximum 12 mois. La demande de prolongation doit parvenir au Service des relations internationales (Welcome Center for Academics) au minimum quatre semaines avant la fin du séjour initial et est examinée et validée ou refusée par le Comité des Relations internationales après consultation de la personne de référence concernée. Die Dauer des Forschungsaufenthalts an der Universität Freiburg ist für die Gastfor- schenden auf 12 Monate beschränkt, mit der Möglichkeit einer einmaligen Verlängerung um max. 12 Monate. Der Antrag auf Verlängerung muss mindestens vier Wochen vor dem Ende des ursprünglichen Aufenthalts bei der Dienststelle für internationale Beziehungen (Welcome Center for Academics) eingereicht werden und wird vom Ausschuss für internationale Beziehungen geprüft und bestätigt oder abgelehnt nach Rücksprache mit der verant wortlichen Person. Art. 6 Prestations Art. 6 Leistungen 1 Le statut de chercheur ou chercheuse invité-e donne accès aux prestations suivantes : 1 Der Status als Gastforscherin oder Gastforscher bietet Zugang zu folgenden Leistungen : a) obtention d’une attestation officielle du statut de chercheur ou chercheuse invité-e auprès de l’Université de Fribourg ; a) Erhalt einer offiziellen Bestätigung des Status als Gastforscherin oder Gastforscher an der Universität Freiburg; b) soutien du Service des relations internationales (Welcome Center for Academics) quant aux aspects administratifs du séjour. b) Unterstützung betreffend den administrativen Aspekten des Aufenthalts durch die Dienststelle für internationale Beziehungen (Welcome Center for Academics). 2 Les prestations suivantes peuvent être demandées pour les chercheurs et chercheuses invité-e-s qui restent plus d’un mois : 2 Um folgende Leistungen kann für Gastforschende, die mehr als 1 Monat bleiben, ersucht werden: a) outils informatiques : accès au réseau WiFi de l’Université ; obtention d’un compte informatique a) Informatikwerkzeuge: Zugang zum Wifi-Netzwerk; Erhalt eines Informatikkontos der Universität Freiburg; Erhalt einer Campus Card;

---PAGE 5---
Recueil systématique 300.318 Systematische Sammlung 5 de l’Université de Fribourg ; obtention d’une Campus Card ; b) Accès aux ressources bibliographiques de l’Université de Fribourg et de la Bibliothèque cantonale et universitaire (BCU) par le compte informatique . b) Zugang zu den bibliographischen Ressourcen der Universität Freiburg und der Kantons- und Universitäts- bibliothek (KUB) über das Informatikkonto . 3 Le Service des relations internationales informe en amont sur le catalogue des prestations disponibles. Au moment de la soumission de la demande, la personne de référence indique quelles prestations sont souhaitées pour le chercheur ou la chercheuse invité - e . 3 Die Dienststelle für internationale Beziehungen informiert im Vorfeld über den Katalog der verfügbaren Leistungen. Bei der Einreichung des Gesuchs gibt die verantwortliche Person an, welche Leistungen für die Gastforscherin oder den Gastforscher gewünscht werden . 4 En fonction des infrastructures disponibles dans chaque département ou faculté, la personne de référence peut organiser l’accès à une place de travail pour le chercheur ou la chercheuse invité-e. 4 Je nach der in jedem Departement oder jeder Fakultät verfügbaren Infrastruktur kann die verantwortliche Person den Zugang zu einem Arbeitsplatz für den Gastforscher oder die Gastforscherin organisieren. Art. 7 Obligations Art. 7 Verpflichtungen 1 Il incombe au chercheur ou à la chercheuse invité-e de garantir la couverture de la totalité de son séjour par une assurance maladie/accident obligatoire selon les normes en vigueur en Suisse. Il lui est vivement recommandé de souscrire une assurance responsabilité civile. 1 Es obliegt dem oder der Gastforschenden, die Deckung des gesamten Aufenthalts durch eine obligatorische Kranken- /Unfallversicherung gemäss den in der Schweiz geltenden Bestimmungen zu gewährleisten. Ausserdem wird ihm/ihr dringend empfohlen, eine Haftpflichtver- sicherung abzuschlie ss en. 2 Le chercheur ou la chercheuse invité-e est obligé-e de se conformer aux règlements et statuts de l’Université de Fribourg. 2 Der Gastforscher oder die Gastforscherin ist verpflichtet, sich an die Reglemente und Statuten der Universität Freiburg zu halten. 3 La personne de référence s'engage à vérifier si un accord relatif à la propriété intellectuelle doit être signé avec le chercheur ou la chercheuse invité-e. Elle applique les normes en usage au sein de la faculté concernée . 3 Die verantwortliche P erson verpflichtet sich abzuklären, ob eine Vereinbarung bezüglich des geistigen Eigentums mit dem oder der Gastforschenden unterschrieben werden muss. Sie wendet dabei die an der jeweiligen Fakultät gängigen Standards an.

---PAGE 6---
Recueil systématique 300.318 Systematische Sammlung 6 Art. 8 Frais Art. 8 Kosten Pour les chercheurs ou les chercheuses invité-e-s qui restent à l’Unifr pour plus d’un mois, une taxe administrative unique de CHF 100.- s’applique pour le traitement du dossier. Ces frais peuvent être couverts par le chercheur ou la chercheuse invité-e, par la personne de référence, ou par la Faculté ou le département concerné. Für Gastforschende, welche länger als 1 Monat an der Unifr bleiben, ist eine einmalige Verwaltungsgebühr von CHF 100.- für die Bearbeitung des Dossiers zu entrichten. Diese Kosten können entweder vom/von der Gastforschenden oder der verantwortlichen Person bzw. ihrer Fakultät oder ihrem Departement beglichen werden. Art. 9 Dispositions transitoires Art. 9 Übergangsbestimmungen 1 Les personnes présentes à l’Université avant l’entrée en vigueur des présentes directives, dont le statut correspond, dans les faits, à celui de chercheur ou chercheuse invité-e-s, seront contactées et bénéficieront de ce nouveau statut, sans taxe administrative (art. 8), à partir du semestre de printemps 2025 . 1 Personen, die vor dem Inkrafttreten dieser Richtlinien an der Universität anwesend waren und deren Status de facto dem einer Gastforscherin oder eines Gastforschers entspricht, werden kontaktiert und erhalten diesen neuen Status ohne Verwaltungs- gebühr (Art. 8) ab dem Frühlingssemester 2025 . 2 Les personnes pour lesquelles une demande d’obtention du statut de chercheur ou chercheuse invité-e auprès du Service des relations internationales (Welcome Center for Academics) de l’Université de Fribourg est déposée après l’entrée en vigueur des présentes directives y sont soumi se s d’office . 2 Personen, für die ein Gesuch um den Status als Gastforschende nach dem Inkrafttreten der vorliegenden Richtlinien bei der Dienststelle für internationale Beziehungen (Welcome Center for Academics) der Universität Freiburg eingereicht wird, sind diesen Richtlinien unterstellt. Art. 10 Entrée en vigueur Art. 10 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur le 7 octobre 2024. Die vorliegenden Richtlinien treten am 7. Oktober 2024 in Kraft. Adoptées par le Rectorat le 7 octobre 2024. Angenommen durch das Rektorat am 7. Ok- tober 2024.
