---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:10.589Z",
  "title": "Directives du Rectorat Richtlinien des Rektorats du 2 mars 1998 vom 2",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "4e075b79f4171b63a42f83f329c23de29e39bc33",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.320 Informatik",
  "spider_title": "Richtlinien des Rektorats betreffend die Benutzung der Adressendatei des Personals der Universität, der an die Universität angegliederten Personen und der Personen ausserhalb der Universität, die mit dieser in Verbindung stehen (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275386",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275386",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_des_Rektorats_betreffend_die_Benutzung_der_Adressendatei_des_Personals_der_Universit_t_der_an_die_Universit_t_angegliederten_Personen_und_der_Person",
  "sha256": "c6bb3be0bdb73ed2b1e71aa8476cf015a73e598b8ba44b38bdbcacfaaa4efccd",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:03.056Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 320.320 Systematische Sammlung 1 Directives du Rectorat Richtlinien des Rektorats du 2 mars 1998 vom 2. März 1998 concernant l’utilisation du fichier d’adresses du personnel de l’Uni- versité, des personnes rattachées à l’Université et des personnes externes à l’Université qui sont en relation avec celle-ci betreffend die Benutzung der Adressendatei des Personals der Universität, der an die Universität angegliederten Personen und der Personen ausserhalb der Universität, die mit dieser in Verbindung stehen Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l’art.17, al. 1 de la loi du 25 novembre 1994 sur la protection des données ; gestützt auf Art. 17, Abs. 1 des Gesetzes vom 25 November 1994 über den Datenschutz; Vu l’art. 35, al. 2, lit. l de la loi du 19 novembre 1997 sur l'Université; gestützt auf Art. 35, Abs. 2, Ziff. 1 des Gesetzes vom 19 November 1997 über die Universität; Considérant : in Erwägung: que l’existence du Fichier du personnel de l’Université, des personnes rattachées à l’Université et des personnes externes à l’Université et avec lesquelles celle-ci est en relation (ci-après " Fichier "), comprenant les noms et adresses des personnes y figurant, doit être considéré comme outil de travail pour les services ou organes de l’Université ; dass die Datei des Personals der Universität, der an die Universität angegliederten Personen und der Personen ausserhalb der Universität, die mit dieser in Verbindung stehen (nachstehend "Datei" genannt), Namen und Adressen der darin aufgeführten Personen enthält und als Arbeitsmittel für die Dienststellen und Organe der Universität betrachtet werden soll; que l’utilisation qui doit être faite de ce Fichier impose une certaine rigueur et prudence ; dass die Benutzung dieser Datei eine gewisse Strenge und Vorsicht verlangt; Décide : beschliesst: Article Premier. Champ d’application Artikel 1. Anwendungsbereich 1 Les présentes directives s’appliquent : 1 Die vorliegenden Richtlinien finden Anwendung auf:  à la consultation,  die Einsicht;  à la saisie et à la modification à l’écran, et  die Erfassung und die Änderung am Bildschirm;

---PAGE 2---
Recueil systématique 320.320 Systematische Sammlung 2  à l’impression d’adresses ou de listings  den Ausdruck von Adressen und Listen des données figurant dans le Fichier. von Daten, die in der Datei stehen. 2 Les applications relatives à ce Fichier ne peuvent être exécutées que sur du matériel PC compatible. 2 Die Anwendungen bezüglich dieser Datei können nur auf PC kompatiblen Material ausgeführt werden. Art. 2. Disposition générale Art. 2. Allgemeine Bestimmungen Les collaborateurs de l’Université qui disposent d’une autorisation d’accès aux applications de gestion du Fichier doivent, dans l’usage qu’ils en ont font, se conformer à la loi du 25 novembre 1994 sur la protection des données. Die Mitarbeiter der Universität, die über eine Zugangsbewilligung zu den An- wendungsprogrammen der Datei ver- fügen, müssen sich dabei an das Gesetz vom 25. November 1994 über den Datenschutz halten. Art. 3. Accès aux applications du Fichier Art. 3. Zugang zu den Anwendungs- programmen der Datei 1 Les personnes, services ou organes suivants peuvent demander l’accès aux applications du Fichier, dans les limites fixées aux articles 5 à 10 : 1 Die folgenden Personen, Dienststellen oder Organe können den Zugang zu den Anwendungsprogrammen der Datei ver- langen, in den Schranken der Artikel 5 bis 10:  l’adjointe au Rectorat  die Rektoratsadjunktin  le secrétariat du Rectorat  das Sekretariat des Rektorats  le Service Presse et Communication  der Dienst für Presse und Kommuni- kation  le chef des services académiques  der Leiter der akademischen Dienst- stellen  le secrétariat des services acadé- miques  das Sekretariat der akademischen Dienststellen  le service d’admission et d’inscription  die Dienststelle für Zulassung und Einschreibung  le service de la mobilité et des échanges universitaires  die Dienststelle für Mobilität und Hochschulaustausch  le service de la formation continue  die Weiterbildungsstelle  Polygon  Polygon  le service de coordination des scien- ces de l’environnement  die Koordinationsstelle Umwelt- wissenschaften  le service des affaires sociales  der Sozialdienst  la préposée aux questions féminines  die Frauenbeauftragte  le chef des services administratifs  der Leiter der Verwaltungsdienst- stellen  le secrétariat des services adminis- tratifs  das Sekretariat der Verwaltungs- dienststellen  l’Institut d’éducation physique et des sports  das Institut für Leibeserziehung und Sport  le Service Informatique de l’Uni- versité  der Informatikdienst  la section du personnel  die Personalabteilung

---PAGE 3---
Recueil systématique 320.320 Systematische Sammlung 3  la section financière  die Finanzabteilung  la section Informatique/statistique  die Abteilung Informatik/Statistik  la section des bâtiments  die Gebäudeabteilung  la section équipements et conciergerie  die Abteilung Ausrüstungen/ Abwarts- dienst  la centrale téléphonique de Misé- ricorde  die Telephonzentrale Miséricorde  la mécanographie  die Hausdruckerei  les décanats des 5 facultés et, dans la mesure fixée à l’article 9, les organes des facultés.  die Dekanate der 5 Fakultäten und, im Rahmen gemäss Artikel 9, die Fakul- tätsorgane. 2 Les services ou organes mentionnés à l’article 3 al. 1 désignent la personne responsable de la gestion du Fichier, ainsi qu’un suppléant. 2 Die in Artikel 3 Abs. 1 bezeichnete Dienststellen oder Organe bestimmen einen Verantwortlichen der Daten- verwaltung, sowie einen Stellvertreter. Art. 4 . Contenu du Fichier Art. 4 . Inhalt der Datei Le Fichier comprend les noms et adresses Die Datei enthält die Namen und Adressen:  des personnes liées à l’Université par un contrat de travail,  der Personen, die mit der Universität durch einen Arbeitsvertrag verbunden sind,  des personnes ou associations ratta- chées à l’Université,  der Personen oder Vereinigungen, die der Universität angegliedert sind,  des personnes externes à l’Université et avec lesquelles celle-ci est en relation,  der Personen, ausserhalb der Uni- versität die mit dieser in Verbindung stehen, répertoriées par catégories. nach Kategorien verzeichnet. Art. 5 . Consultation du Fichier Art. 5. Einsicht der Datei Les personnes désignées selon l’article 3 al. 2 ont le droit de consulter le Fichier. Die gemäss Art. 3 Abs. 2 bezeichneten Personen haben das Recht die Datei einzusehen. Art. 6. Saisie et modification d’adresses dans le Fichier Art. 6. Erfassung und Änderung der Adressen der Datei 1 Toute personne introduisant une nouvelle adresse en est la propriétaire au sens des présentes directives. Elle peut selon les besoins la rattacher à une catégorie. Si elle ne le fait pas, il est impératif qu’elle lui assigne un code " invitation ". 1 Jede Person, die eine neue Adresse einträgt ist im Sinne der vorliegenden Richtlinien deren Besitzer. Bei Bedarf kann die Adresse einer Kategorie zugeordnet werden. Ansonsten ist es unerlässlich, dass ihr der Code "Einladung" zugewiesen wird. 2 Une adresse ne devient exploitable que si elle est rattachée à une catégorie ou qu’un code" invitation " lui a été attribuée. 2 Eine Adresse ist nur betriebsfähig wenn sie einer Kategorie oder einem Code "Einladung" zugeordnet ist. 3 Les personnes désignées selon l’article 3 al. 2 sont autorisées à créer leurs propres catégories ; l’attribution défini- 3 Die in Artikel 3 Abs. 2 bezeichneten Personen sind ermächtigt ihre eigenen Kategorieren zu erstellen; die definitive

---PAGE 4---
Recueil systématique 320.320 Systematische Sammlung 4 tive d’une catégorie est soumise à l’accord du Service informatique/ statistique. Zuweisung einer Kategorie ist dem Einverständnis der Dienststelle für Informatik/ Statistik unterstellt. 4 Les personnes désignées selon l’article 3 al. 2 sont autorisées à créer leurs propres codes " invitation " ; l’attribution définitive d’un code « invitation » est soumise à l’accord de la Section informatique/statistique. 4 Die in Artikel 3 Abs. 2 bezeichneten Personen sind berechtigt ihre eigenen Codes "Einladung" zu erstellen. Der definitive Zuweisung eines Codes "Einladung" wird das Einverständnis der Abteilung Informatik/ Statistik voraus- gesetzt. 5 Seule la personne propriétaire d’une adresse a le droit de modifier celle-ci. 5 Nur der Besitzer einer Adresse hat das Recht diese zu ändern. 6 Le code « invitation » affecté à une adresse est la propriété de la personne qui l’a créé ; seule celle-ci a le droit de le modifier. 6 Der einer Adresse zugewiesene Code "Einladung" ist im Besitz der Person, die ihn erstellt hat; sie allein ist berechtigt diesen zu verändern. 7 La Section informatique/ statistique tient à jour la liste des personnes propriétaires de codes « invitation » ainsi que la liste des catégories existantes. 7 Die Abteilung Informatik/ Statistik führt die Liste der Besitzer der Codes "Einladung" nach sowie die Liste der bestehenden Codes. Art. 7. Impression d’adresses et de listes Art. 7 Ausdruck von Adressen und Listen 1 Toute personne ayant un accès à l’application du Fichier est autorisée à imprimer des adresses ou des listes aux fins exclusives de son service ou organe, selon le critère des catégories à disposition. 1 Alle Personen, welche Zugang zu den Anwendungsprogrammen der Datei haben, sind berechtigt, gemäss der Kriterien der verfügbaren Kategorien, Adressen oder Listen zum aus- schliesslichen Gebrauch ihrer Dienststelle oder ihres Organs auszudrucken. 2 Les propriétaires de codes "invitation" sont seuls autorisés à imprimer des adresses ou des listes selon le critère du code "invitation" qu’ils ont attribué aux adresses figurant dans le fichier. 2 Nur die Besitzer der Codes "Einladung" sind berechtigt, gemäss des Kriteriums des Codes "Einladung", welcher sie den Adressen in dieser Datei zugewiesen haben, Adressen oder Listen auszu- drucken. 3 De manière générale, les listes imprimées ne doivent contenir que les informations strictement nécessaires pour atteindre le but recherché. 3 Allgemein dürfen die ausgedruckten Listen nur die, zum Erreichen des erwünschten Zwecks strikt notwendige Informationen enthalten. 4 L’impression d’adresses ou de listes n’est permise que pour un usage interne à l’Université, s’inscrivant dans l’accomplissement des tâches attribuées au service ou à l’organe concerné. 4 Der Ausdruck von Adressen und Listen ist nur zum internen Gebrauch an der Universität erlaubt. Dieser ist den betroffenen Dienststellen oder Organen nur in Verbindung mit den zu erfüllenden Aufgaben gestattet. 5 Toute impression d’adresses et de listes du Fichier destinées à être remises à des tiers doit faire l’objet d’une demande écrite au Rectorat. 5 Für jeden Ausdruck von Adressen und Listen, die Dritten zugänglich gemacht werden sollen, muss beim Rektorat ein schriftliches Gesuch eingereicht werden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 320.320 Systematische Sammlung 5 Art. 8. Suppression d’adresses et changement de propriété d’adresses Art. 8. Aufhebung einer Adresse und Änderung der Verantwortung der Adresse 1 Si l’adresse appartenant à un propriétaire ne dispose que de codes « invitation » appartenant à ce dernier, il peut modifier les données ou supprimer l’adresse du fichier, sans que le groupe des utilisateurs en soit informé. 1 Falls die Adresse, die einem Besitzer gehört, nur den durch ihn zugewiesenen Code "Einladung" aufweist, kann er die Adressendatei verändern oder aufheben, ohne dass die Benutzergruppe darüber informiert ist. 2 Si l’adresse appartenant à un proprié- taire dispose de code « invitation » attribués par plusieurs utilisateurs, et que le propriétaire actuel entend renoncer à la propriété de cette adresse, alors la propriété revient au propriétaire du code « invitation » qui suit dans la liste. L’ensemble des propriétaires de codes « invitation » en est informé par le système. 2 Falls die Adresse, die einem Besitzer gehört, den, von mehreren Benutzen zugewiesenen Code "Einladung" aufweist und der gegenwärtige Besitzer dieser Adresse auf diesen Besitz verzichten möchte, geht der Besitz des Codes "Einladung" auf den nächsten in der Liste über. Die Gesamtheit der Besitzer werden darüber durch das System informiert. Art. 9 . Dispositions spéciales concernant les facultés Art. 9. Besondere Bestimmungen die Fakultäten betreffend 1 Lorsque des chaires, instituts, sections, départements d’une faculté en font la demande par écrit, le personnel du décanat de la faculté concernée est autorisé à imprimer des adresses ou listes et à les leur remettre. 1 Falls die Lehrstühle, Institute, Ab- teilungen, Departemente einer Fakultät eine schriftliche Anfrage einreichen, ist die betroffene Fakultät berechtigt, Adressen oder Listen auszudrucken und ihnen diese auszuhändigen. 2 Les dispositions prévues aux art. 2 et 7 al. 3 et 4 s’appliquent. 2 Die in Artikel 2 und 7 Abs. 3 und 4 vorgesehenen Bestimmungen sind anwendbar. Art. 10. Autorisation d’accès aux applications du Fichier Art. 10. Zugangsberechtigung zu den Anwendungsprogrammen der Datei Les demandes d’autorisation pour les accès prévus par les présentes directives (cf. art. 3) doivent se faire par écrit, avec indication du nom des personnes désignées comme responsables, à l’adresse du responsable de la Section informatique/statistique. Anträge auf eine Zugangsberechtigung, vorgesehen in den vorliegenden Richt- linien (s. Art. 3), müssen schriftlich an den Verantwortlichen der Abteilung Informatik/ Statistik mit Angabe der Namen der als verantwortlich be- zeichneten Personen gerichtet werden. Art. 11. Extension de l’autorisation d’accès aux applications du Fichier Art. 11. Ausweitung der Zugangs- berechtigung zu den Anwendungspro- grammen der Datei Les demandes d’autorisation d’accès (consultation, saisie et modifications, impression des données figurant dans le Fichier) par des services ou organes qui ne sont pas prévus par les présentes directives, doivent se faire par écrit, avec Anträge auf eine Zugangsbewilligung (Einsicht, Erfassung und Änderung, Ausdruck der in der Datei vor- kommenden Daten) von Dienststellen und Organen, welche in den vor- liegenden Richtlinien nicht vorgesehen

---PAGE 6---
Recueil systématique 320.320 Systematische Sammlung 6 indication des motifs, auprès du Rectorat. sind, müssen schriftlich, mit Angaben der Gründe an das Rektorat gerichtet werden. Art. 12. Dispositions finales Art. 12 . Schlussbestimmungen Les présentes directives entrent en vigueur dès leur approbation par le Rectorat. Die vorliegenden Richtlinien treten mit ihrer Annahme durch das Rektorat in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 2 mars 1998. Angenommen durch das Rektorat am 2. März 1998.
