---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:04.379Z",
  "title": "Règlement du 26 mars 2020 concernant l’admission et l’immatriculation des étudiant - e - s et des auditeurs et auditrices à l’Université de Fribourg; gestützt auf das Reglement vom 26",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "4e6bb036bc4c53b7332357481ea7d5bc2f59b7df",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.310 Zulassung und Einschreibung",
  "spider_title": "Richtlinien vom 16. Dezember 2024 über die Zulassung zu den Programmen «Hérodote» und «Hérodote Plus» (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/4964390",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/4964390",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_16._Dezember_2024_ber_die_Zulassung_zu_den_Programmen_H_rodote_und_H_rodote_Plus_FR_DE__4e6bb036bc.pdf",
  "sha256": "b4db986d7403eb5346804c44f475b58aa4e7c43c3b44f103d34f7273955bdb72",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:07.935Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 310. 320 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 16 décembre 2024 v om 16. Dezember 2024 concernant l’ admission aux programme s « Hérodote » et « Hérodote Plus » über die Zulassung zu den Programmen « Hérodote » und « Hérodote Plus » Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l e Règlement du 26 mars 2020 concernant l’admission et l’immatriculation des étudiant - e - s et des auditeurs et auditrices à l’Université de Fribourg; gestützt auf das Reglement vom 26. März 2020 über die Zulassung und die Immatrikulation der Studierenden und Hörer und Hörerinnen an der Universität Freiburg ; Vu l’article 7 des Directives du 9 septembre 2024 concernant l’admission sur la base d’un diplôme de fin d’études suisse ou « sur dossier »; g estützt auf Artikel 7 der Richtlinien vom 9. September 2024 über die Zulassung mit einem schweizerisch anerkannten Vorbildungsausweis oder «sur dossier» ; Vu la Convention entre l’Université de Fribourg et la Direction de la santé et des affaires sociales, par le Service de l’action sociale, relative au x « Programme s Hérodote »; in Erwägung der Convention entre l’Université de Fribourg et la Direction de la santé et des affaires sociales, par le Service de l’action sociale, relative au x «Programme s Hérodote» ; Arrête : beschliesst: Art. 1 But et objet Art. 1 Zweck und Gegenstand 1 L ’Université de Fribourg p ropose la voie d’études « H érodote » qui consiste en une année préparatoire aux études pour les personnes relevant du domaine de l’asile . 1 Die Universität Freiburg bietet für Personen aus dem Asylbereich den Studiengang « H érodote » als Vorbereitungsjahr auf ein Studium an . 2 Ces directives règlent l’accès à la voie d’études « H érodote » pour les personnes relevant du domaine de l’asile. Ces dernières obtiennent le statut d'étudiant - e. 2 Die vorliegenden Richtlinien regeln den Zugang von Personen aus dem Asylbereich zum Studiengang « H érodote » . Diese erhalten den Status von Studierenden. 3 La voie d’études est proposée avec deux programmes d’études (ci - après: les programmes): 3 Der Studiengang wird mit zwei Studien programmen (nachstehend zusammen: die Programme) angeboten: a) Programme « Hérodote » pour préparer des études de b achelor ou de m aster; a) Programm « Hérodote » zur Vorbereitung auf ein Bachelor - oder Masterstudium ; b) Programme « Hérodote Plus » pour préparer des études de b achelor. b) Programm « Hérodote Plus » zur Vorbereitung auf ein Bachelorstudium . 4 L e s détail s des programmes sont défini s dans le « Règlement concernant les programmes Hérodote et Hérodote Plus » . 4 Die Einzelhei ten der Programme sind im « Reglement über d ie Programme Hérodote und Hérodote Plus » geregelt .

---PAGE 2---
Recueil systématique 310. 320 Systematische Sammlung 2 5 En matière d’admission, les dispositions du Règlement du 26 mars 2020 concernant l’admission et l’immatriculation des étudiant·e·s et des auditeurs et auditrices à l’Université de Fribourg sont applicables, sauf si les présentes directives prévoient des dispositions différente s. 5 Für die Zulassung gelten die Bestimmungen des Reglements vom 26. März 2020 über die Zulassung und die Immatrikulation der Studierenden und Hörer und Hörerinnen an der Universität Freiburg, sofern in den vorliegenden Richtlinien keine abweichenden Bestimmun gen vorgesehen sind. Art. 2 Conditions d’admission générales Art. 2 Allgemeine Zulassungs - bedingungen Les candidat s et candidates au x programme s « Hérodote » et « Hérodote Plus » doivent remplir les conditions suivantes : Kandidatinnen und Kandi daten für die Programme «Hérodote» und «Hérodote plus» müssen folgende V oraussetzungen erfüll en : a) être une personne relevant du domaine de l’asile , notamment statuts F, B, S ou N ; a) Person aus dem Asylbereich, insbesondere asylrechtliche r Aufenthaltsstatus F, B, S oder N ; b) a voir un accord écrit du conseiller ou de la conseillère en intégration ou d e l’ entité compétente en matière d’intégration; b) schriftliches Einverständnis der Integrationsberaterin oder des Integrationsberaters bzw. der zuständigen Stelle im Integrationsbereich; c) disposer dans la ou les langue(s) d’études projetée(s) au minimum d’un niveau A2 selon le Cadre européen commun de référence pour les langues ( ci - après : CECR) (art. 7 ) ; c) Sprachkenntnisse in der oder den geplanten Studiensprache (n) mindestens auf Niveau A2 nach dem Gemeinsame n europäischen Referenzrahmen für Sprachen ( nachstehend: GER) (Art. 7 ) ; d) avoir réussi l’entretien de sélection (art. 8 ). d) bestandenes Auswahlgespräch (Art. 8 ). Art. 3 Conditions d’admission supplémentaires pour « Hérodote » Art. 3 Zu sätzliche Zulassungs - bedingungen für « Hérodote » Les candidats et candidates au programme « Hérodote » doivent en outre remplir les conditions d’admission à l’Université de Fribourg, à l’exception de la p reuve de compétences linguistiques suffisante s . Die Kandidatinnen und Kandid aten für das Programm «Hérodote» müssen zudem die Zulassungsbedingungen der Universität Freiburg erfüllen , mit Ausnahme des Nachweises ausreichender Sprach - kompetenzen. Art. 4 Conditions d’admission supplémentaires pour « Hérodote Plus » Art. 4 Zusätzliche Zulassungs - bedingungen für « Hérodote Plus » Les candidats et candidates au programme « Hérodote Plus » doivent en outre remplir les conditions suivantes: Kandidatinnen und Kandidaten für das Programm «Hérodote Plus» müssen zudem folgende Voraussetzungen erfüll e n: a) diplôme étranger de fin d’études au niveau secondaire II; a) ausländischer Abschluss auf Sekundarstufe II;

---PAGE 3---
Recueil systématique 310. 320 Systematische Sammlung 3 b) avoir 25 ans révolus à la fin de l’année civile du début des études régulières projetées; b) vollendetes 25. Lebensjahr spätestens am Ende des Kalenderjahres des geplanten regulären Studienbeginns; c) projet d’études dans un programme d’études ouverte aux étudiants et étudiantes du programme « Hérodote Plus ». c) Studienvorhaben in einem Studien programm , der Studierenden des Programms «Hérodote Plus» offen steht . Art. 5 Délais Art. 5 Fristen 1 Le programme « Hérodote » peut être commencé au semestre d’automne et au semestre de printemps. Les délais d’inscription sont: a) Semestre d’automne: 30 avril b) Semestre de printemps: 30 novembre 1 Das Programm «Hérodote» kann im Herbstsemester und im Frühlingssemester begonnen werden. Die Fristen für die Anmeldung sind: a) Herbstsemester: 30. April b) Frühlingssemester: 30. November 2 Le programme « Hérodote Plus » ne peut être commencé qu’au semestre d’automne. Le délai d’inscription est le 30 avril. 2 Das Programm «Hérodote Plus» kann nur im Herbstsemester begonnen werden. Die Frist für die Anmeldung ist der 30. April. 3 Passé ces délais , aucune demande d’a dm ission ne s era acc eptée. 3 Nach Ablauf dieser Fristen w erden keine Zulassungsgesuche mehr angenommen. Art. 6 Dossier Art. 6 Dossier 1 Lors de l’inscription, les documents suivants doivent être soumis dans les délais : 1 Bei der Anmeldung sind folgende Dokumente fristgerecht einzureichen: a) lettre de motivation décrivant leur projet d’études, cosignée par le conseiller ou la conseillère en intégration ou une autre personne en charge du suivi au niveau de l’intégration; a) ein von der Integrationsberaterin bzw. dem Integrationsberater oder einer anderen zuständigen Person aus dem Integrationsbereich gegen - gezeichnetes Motivationsschreiben, in welchem das Studienvorhaben beschrieben wird; b) copie d u permis de séjour ; b) Kopie der Aufenthaltsbewilligung ; c) copie du passeport ou d ’une pièce d’identité valable (recto verso) ; c) Kopie des gültigen Pass es oder Identitätsausweis es (beidseitig ) ; d) c urriculum vitae complet et à jour ; d) Vollständiger und aktueller Lebenslauf ; e) d iplôme de fin d’études secondaires II , avec le d étail des branches/cours suivis et des notes obtenues durant les trois dernières années d’études secondaires II ; e) Abschlusszeugnis der Sekundar - stufe II mit einer vollständigen Auflistung der in den letzten drei Jahren der Sekundarstufe II belegten Fächer/Kurse und den darin erzielten Noten ;

---PAGE 4---
Recueil systématique 310. 320 Systematische Sammlung 4 f) si des études universitaires ont été effectuées : diplôme(s) universi - taire(s) avec une liste complète des enseignements suivis et evalués avec les notes et/ou des crédits obtenus pendant les études universitaires. f) Sofern ein Universitätss tudium absolviert wurde : Universitäts - abschlusszeugnis(se) mit einer v ollständige n Liste aller absolvierten und bewerteten Studienleistungen mit den erzielten Noten und/oder erworbenen Kreditpunkte, die während des Universitätsstudiums erworben wurden. 2 Si les documents originaux ne sont pas rédigés en français, allemand, italien ou anglais, une traduction certifiée en français, allemand ou anglais doit être jointe aux documents. 2 Sind die Originaldokumente nicht auf Deutsch, Französisch, Italienisch oder Englisch ausgestellt, ist eine beglaubigte deutsche, englische oder französische Übersetzung beizufügen. 2 Au cours du traitement du dossier, d'autres documents et/ou traductions peuvent être demandés. 2 Während der Bearbeitung des Dossiers können weitere Dokumente und/oder Übersetzungen angefordert werden. Art. 7 Compétences linguistiques Art. 7 Sprachkenntnisse 1 Le C entre de langues vérifie les compétence s linguistiques selon le CECR dans la ou les langues pertinentes pour les études par un test oral et écrit standardisé. 1 Das Sprachenzentrum überprüft die Sprachkenntnisse nach dem GER in der oder den studienrelevanten Sprachen durch einen standardisierten mündlichen und schriftlichen Test . 2 Une dispense de ce test peut être octroyée si les connaissances linguistiques requises sont attestées sur la base d'un certificat de langue reconnu au niveau international, au moins au niveau A2 selon le CECR . 2 Dieser Test kann erlassen werden, wenn die geforderten Sprachkenntnisse aufgrund eines international anerkannten Sprachzertifikats mindestens auf Niveau A2 nach dem GER nachgewiesen sind. Art. 8 Entretien de sélection Art. 8 Auswahlgespräch Le Centre de langues organise un entretien de sél e ction individuel, afin d’évaluer la motivation, le parcours, l’aptitude aux études et le niveau existant dans les langues pertinentes au projet d’études. Das Sprachenzentrum führt ein individuelles Auswahlgespräch durch, in welchem die Motivation , der Werdegang, die Eignung und das Niveau in den studienrelevanten Sprachen evaluiert werden. Art. 9 Limite de places Art. 9 Platzbeschränkung 1 L e nombre de places dans les programmes est limité. Il n’y a pas de droit d’admission aux programmes . 1 Die Anzahl der Plätze in den Programmen ist beschränkt . Es besteht k ein Anspruch auf Zulassung zu den Programmen. 2 Lorsque le nombre de candidatures recevables dépasse le nombre de places disponibles, les places sont attribuées en priorité aux personnes répondant aux critères suivants : 2 Wenn die Anzahl zulässiger Bewerbungen die Anzahl verfügbarer Plätze übersteigt, werden die Plätze prioritär an Personen vergeben, welche folgende Kriterien erfüllen : a) un niveau B1 selon le CECR acquis dans la langue d’études principale; a) ein Niveau B1 gemäss GER in der Hauptstudiensprache;

---PAGE 5---
Recueil systématique 310. 320 Systematische Sammlung 5 b) au moins un niveau A2 selon le CECR acquis en anglais; b) mindestens ein Niveau A2 gemäss GER in Englisch; c) domicile dans le Canton de Fribourg; c) Wohnsitz im Kanton Freiburg ; d) un projet d’études réaliste et correspondant au parcours scolaire et académique existant du candidat ou de la candidate. d) ein realistisches Studien vorhaben , welches dem bestehenden schulischen und universitären Werdegang der Kandidatin oder des Kandidaten entspricht. 3 Lorsque le nombre de candidatures remplissant les critères de priorité à l’alinéa 2 dépasse le nombre de places disponibles, les places sont attribuées en fonction du résultat de l’entretien de sélection et du test interne de langue ( art. 8 et 7 ). 3 Wenn die Anzahl Bewerbungen, welche die Prioritätskriterien in Absatz 2 erfüllen, die Anzahl verfügbarer Plätze übersteigt, werden die Plätze nach dem Ergebnis des Auswahlgesprächs und des internen Sprachtests vergeben ( Art. 8 und 7 ). Art. 10 Compétences Art. 10 Zuständigkeiten 1 Le Service d’admission et d’inscription est compétent pour l’admission formelle à l’Université de Fribourg. 1 Die Dienststelle für Zulassung und Einschreibung entscheidet über die formale Zulassung zur Universität Freiburg. 2 Il prend sa décision d’admission aux programmes sur la base d’une recommandation du Centre de langues. 2 Sie entscheidet , gestützt auf eine Empfehlung des Sprachenzentrum s, über die Zulassung zu den Programmen. Art. 11 Frais Art. 11 Gebühren 1 Les programmes sont payants. Le Centre de langues de l’Université de Fribourg fixe les coûts pour la participation aux programmes et les communique dans le cadre de l’appel à inscriptions. 1 Die Programme sind kostenpflichtig. Das Sprachenzentrum legt die Teilnahmekosten für die Programme fest und kommuniziert sie jährlich im Rahmen der Ausschreibung des Bewerbungsverfahrens. 2 En dehors des coûts pour la participation au programme, il n’y a ni frais de dossier ni taxes universitaires (finance d’inscription semestrielle et taxes d’examens). 2 Abgesehen von den Teilnahmekosten für die Programme fallen keine Gebühren ( Dossier - , Semester - und Prüfungs - gebühren ) an. 3 Le paiement de la facture semestrielle des coûts pour la participation au programme doit intervenir plus tard à la date du début du programme. 3 Die Zahlung der Semesterrechnung für die Teilnahme kosten am Programm muss spätestens bis zum Zeitpunkt des Programmb eginn s erfolgen . Art. 1 2 Voies de droit Art. 1 2 Rechtsmittel Les voies de droit sont pr évues par le R èglement du 26 mars 2020 concernant l’admission et l’immatriculation des étudiant - e - s et des auditeurs et auditrices à l’Université de Fribourg . Die Rechtsmittel richten sich nach dem Reglement vom 26. März 2020 über die Zulassung und die Immatrikulation der Studierenden und Hörer und Hörerinnen an der Universität Freiburg. Art. 1 3 Entrée en vigueur Art. 1 3 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur dès leur adoption par le Rectorat. Die vorliegenden Richtlinien treten mit ihrer Annahme durch das Rektorat in Kraft.

---PAGE 6---
Recueil systématique 310. 320 Systematische Sammlung 6 Adopt é par le R ectorat le 16 décembre 2024. Angenommen durch das Rektorat am 16. Dez ember 2024.
