---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:30.700Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 8 avril 2019 (Etat le 5 mai 2025 ) vom 8",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "4e95b3097cb104d20d46bb5e51a556c454737beb",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.422 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 8. April 2019 (Stand am 5. Mai 2025) für den Erwerb des Weiterbildungs-diploms (DAS) Zivilmediation im Gerichtsverfahren und bei hoch eskalierten Familienkonflikten (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5371516",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5371516",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_8._April_2019_Stand_am_5._Mai_2025_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungs-diploms_DAS_Zivilmediation_im_Gerichtsverfahren_und_bei_hoch_eskalierten_Fami",
  "sha256": "2718d9dda561c592f6e5d9014e39ec883935d7bb0db34cf3eebba4b8088d2b08",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:51.490Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 4 22 . 135 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement d u 8 avril 2019 (Etat le 5 mai 2025 ) vom 8. April 2019 (Stand a m 5. Mai 2025 ) pour l ’ obtention du Diplôme de forma tion continue (DAS) en Médiation civile judiciaire et hauts conflits familiau x für den Erwerb des Weiterbildungs - diploms (DAS) Zivilmediation im Gerichtsverfahren und bei hoch eskalierten Familienkonflikten Le Conseil de f aculté de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Rechtswissenschaft - lichen Fakultät der Universität Freiburg Vu l’art . 4 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art . 4 der Statuten vom 4. No - vember 2016 der Universität Freiburg; Vu les art. 1 al . 2 et 8 al . 1 ch . 1 et 2 des Statuts du 20 juin 2001 de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 1 Abs. 2 sowie Art. 8 Abs. 1 Ziff. 1 und 2 der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg ; Vu le Règlement du 15 avril 2014 pour l'ob- tention du Certificat de formation continue (CAS) en médiation en langue française ; gestützt auf das Reglement vom 15. April 2014 für den Erwerb des französisch - sprachigen Weiterbildungszertifikats (CAS) in Mediation; A rrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le Département de droit privé de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg offre en français un programme pour l’obtention d’un d iplôme de formation continue (DAS) dans le domaine de la médiation civile judiciaire et familiale. Il propose un approfondissement de la posture de médiation dans le domaine de la médiation civile judiciaire et des hauts con- flits familiaux pour les personnes vo ulant devenir médiateurs ou médiatrices, ainsi que les médiateurs ou les médiatrices souhaitant se spé cialiser dans les thématiques de la mé- diation civil e judiciaire et des hauts conflits familiaux. 1 Das Departement für Privatrecht der Rechts- wissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg bietet auf Französisch ein Programm zur Erlangung eines Weiterbi ldungsdiplom s (DAS) im Bereich Zivil - und Familienmedia- tion an. Dieses bezweckt, die H altung ange- hender Mediatoren und Mediatorinnen im Be- reich Zivilmediation im Gerichtsverfahren und bei hoch eskalierten Familienkonflikten zu stärken . Angesprochen werden Personen, die sich als Mediator bzw. Mediatorin betätigen wollen sowie Mediatoren und Mediatorinnen, die sich im Bereich Zivilprozess und hoch eskalierte Familienkonflikte spezialisieren möchten. 2 Les participants et participantes acquièrent les compétences suivantes : 2 Die Teilnehmenden erwerben folgende Kom - petenzen: - Ils ou elles peuvent intégrer la posture de médiateur ou médiatrice et la compréhen- sion conceptuelle des enjeux sous – jacents à cette posture spécifique pour la préven- - Sie können ihre Haltung als Mediator oder Mediatorin sowie ihr konzeptionelles Verständnis der dieser spezifischen Hal- tung zugrunde liegenden Grundsätze bei

---PAGE 2---
Recueil systématique 4 22 . 135 Systematische Sammlung 2 tion et la gestion des conflits, dans le do- maine de la médiation civile judiciaire, no- tamment des hauts conflits familiaux. der Konfliktprävention im Bereich Zivil- mediation und insbesondere bei hoch eska- lierten Familienkonflikten einsetzen. - Ils ou elles peuvent mettre en œuvre les compétences pratiques et techniques né- cessaires à la gestion de processus dans le domaine de la médiation civile judiciaire. - Sie können die nötigen praxisorientierten und technischen Kompetenzen bei der Zivilmediation im Gerichtsverfahren an- wenden. - Ils ou elles peuvent affiner les capacités d’auto – observation et d’analyse de dispo- sitifs concrets. - Sie können ihre Selbstbeobachtungs - und Fallanalysekompetenzen verfeinern. - Ils ou elles connaissent, observent et ana- lysent leurs propres forces et vulnérabilités et travaillent sur ces aspects. - Sie kennen, beobachten und analysieren die eigenen Stärken und Verletzlichkeiten und arbeiten an diesen. 3 À l’issue de la formation, conformément à l’art. 10, le Diplôme de formation continue en Médiation civile judiciaire et hauts conflits familiaux est délivré par la Faculté de droit de l’Université de Fribourg. 3 Bei erfolgreichem Abschluss des Pro - gramms gemäss Art. 10 erteilt die Rechtswis - senschaftliche Fakultät der Universität Frei - burg das Weiterbildungsdiplom Zivilmedia - tion im Gerichtverfahren und bei hoch eska- lierten Familienkonflikte n . Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation Le programme est organisé en collabora tion avec le Service de la formation continue de l’Université de Fribourg . Die Organisation des Programms erfolgt in Zusammenarbeit mit der Weiterbildungsstelle der Universität Freiburg. Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La direction des études se compos e : 1 Der Studienleitung gehören an: - d’un ou d’une professeur du Département de droit privé qui préside la direction des études - ein Professor bzw. eine Professorin des Departements Zivilrecht, welcher oder welche die Studienleitung präsidiert - d’un ou d’une autre professeur de l’Université de Fribourg - ein weiterer Professor bzw. eine weitere Professorin der Universität Freiburg - du ou de la responsable de la formation - der Kursleiter oder die Kursleiterin - d’une représentation du Service de la for- mation continue. - eine Vertretung der Weiterbildungsstelle. 2 La direction des études est notamment res- ponsable des tâches suivantes : 2 Die Studienleitung hat insbesondere folgen- de Aufgaben : - élaborer le programme d’études - d en Lehrplan auszuarbeiten - fixer le nombre de participants et partici- pantes au programme - die Anzahl der Teilnehmenden zu bestim- men - décider de l’ouverture du programme de formation - darüber zu entscheiden, ob das Programm durchgeführt wird - valider les travaux, ainsi qu’attribuer les crédits ECTS correspondants - die Leistungsnachweise zu bewerten und die ECTS - Kreditpunkte zu vergeben - distribuer ou approuver les thèmes du tra- vail final et organiser son évaluation - die Themen für die Schlussarbeit zuzuwei- sen oder zu genehmigen sowie deren Be- wertung zu organisieren - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les exclusions du programme de formation - zu entscheiden, wer bestanden hat oder gegebenenfalls wer ausgeschlossen wird - assurer la qualité du programme . - die Qualität des Programms sicherzustel- len.

---PAGE 3---
Recueil systématique 4 22 . 135 Systematische Sammlung 3 Art. 4 Admission Art. 4 Zulassung 1 Peuvent présenter leur dossier d’admission les personnes ayant un titre d’une haute école et ayant terminé leur CAS en Médiation de l’Université de Fribourg . 1 Um eine Aufnahme bewerben können sich Personen mit einem Hochschulabschluss, die das CAS in Mediation der Universität Frei- burg erfolgreich abgeschlossen haben. 2 Pour les candidats et les candidate s ne ré- pondant pas à la condition ci - dessus, la déci- sion d’admission incombe à la direction des études. 2 Die Studienleitung entscheidet über Bewer - bungen, die die Zulassungskriterien nur teil- weise erfüllen. 3 L’admission se fait sur la base d’un dossier d’inscription. 3 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Be - werbungsdossiers. 4 Le fait de remplir la condition d’admission ne garantit pas l’admission au programme. 4 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zulassungs - bedingungen erfüllt sind. 5 Dans tous les cas, la direction des études décide de l’admission. Sa décision est défini- tive . 5 In jedem Fall entscheidet die Studienleitung über eine Zulassung. Ihr Entscheid ist end - gültig. 6 P our autant qu’il reste des places , d es per- sonnes pourront être admises à un des deux modules. D ans ce cas , l es mêmes conditions d’admission sont valables. 6 Falls freie Plätze vorhanden sind, können Personen auch nur zu einem der beiden Mo- dule zugelassen werden. Es gelten dieselben Zulassungsbedingungen. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen du formu- laire officiel auprès du Service de la forma- tion continue de l’Université de Fribourg. 1 Die Anmeldung erfolgt via das offizielle Formular bei der Weiterbildungsstelle der Universität Freiburg. 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début des cours. Sur demande moti- vée, le paiement peut être échelonné sur deux années civiles. Dans ce cas, la moitié de la finance d’inscription au moins doit être payée avant le début du programme . 2 Die Programmkosten müssen vor Beginn der Kurse entrichtet werden. Auf begründete Anfrage hin kann der Betrag auf zwei Kalen- derjahre verteilt bezahlt werden. In diesem Fall muss die Hälfte der Kosten vor Beginn des Kurses entrichtet werden. Art. 6 Ouverture du programme Art. 6 Durchführung Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut déci- der d’annuler ou de reporter le programme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingungen erfüllenden Anmeldungen kann die Studien - leitung das Programm absagen oder ver - schieben. Art. 7 Programme d es cours Art. 7 Kursprogramm 1 Le diplôme de formation continue se c om- pose du CAS en médiation de l’Université de Fribourg achevé avec succès, de deux mo- dules, d’un séminaire d’évaluation et d’un travail final. Il comprend 29 crédits ECTS, répartis comme suit : 1 Das Diploma of Advanced Studies besteht aus dem erfolgreich abgeschlossenen CAS Mediation der Universität Freiburg sowie darauf aufbauend aus zwei Modulen, einem Evaluationsseminar sowie der Schlussarbeit. Es umfasst 29 ECTS - Kreditpunkte, die sich wie folgt zusammensetzen: - CAS en médiation : 15 crédits ECTS - CAS Mediation: 15 ECTS - Kreditpunkte - module haut conflit familial : 4 crédits ECTS - Modul hoch eskalierte Familienkonflikte: 4 ECTS - Kreditpunkte - module judiciaire et parajudiciaire : 3 cré- - Gerichtliches wie paragerichtliches Mo-

---PAGE 4---
Recueil systématique 4 22 . 135 Systematische Sammlung 4 dits ECTS dul: 3 ECTS - Kreditpunkt e - séminaire d’évaluation : 1 crédit ECTS - Evaluationsseminar: 1 ECTS - Kreditpunkt - travail final : 3 crédits ECTS - Schlussarbeit: 3 ECTS - Kreditpunkte - 2 Un crédit ECTS correspond à 25 - 30 heures de charge de travail totale à fournir par le participant ou la participante pour atteindre les objectifs de formation. 2 1 ECTS - Kreditpunkt entspricht einem Ar - beitsaufwand von 25 - 30 Stunden, die die Teilnehmenden zur Erreichung der Lernziele einsetzen müssen. 3 L’ensemble de la formation comprend envi- ron 930 heures au total avec le CAS en mé- diation, dont 450 heures pour le CAS et 480 heures pour les deux modules thématiques, ce qui fait environ 210 heures d’enseignement, 150 heures pour le stage et le rapport de stage, 90 heures pour le travail final et 30 heures de travail personnel pour répondre aux exigences de la formation. 3 Das ganze Programm umfasst rund 930 Stunden. Diese setzen sich zusammen aus 450 Stunden für das CAS in Mediation sowie 480 Stunden für die darauf aufbauenden zwei thematischen Module. Letztere umfassen rund 210 Stunden Präsenzunterricht, rund 150 Stunden für das Praktikum sowie den Prakti- kumsbericht, rund 90 Stunden für die Schlussarbeit und rund 30 Stunden persönli- che Vorbereitung, um die Lernziele zu errei- chen. 4 La période de cours du diplôme après le CAS s'étend sur un an et demi. 4 Der auf das CAS aufbauende Kursteil dau- ert 1.5 Jahre. Ar t. 8 Travail final Art. 8 Schlussarbeit 1 La direction des études fixe la forme et les exigences du travail final. Les participant s et participant es reçoivent au plus tard quatre mois avant la fin des cours des informations relatives aux exigences du travail final. 1 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Bewertungskriterien für die Schluss- arbeit. Sie informiert die Teilnehmenden mindestens vier Monate vor Kursende über die An forderungen an die Schlussarbeit. 2 La direction des études propose ou ap- prouve les sujets du travail final, qui sont en principe liés aux travaux pratiques effectués lors des différents modules, ainsi qu’au do- maine professionnel des participant s et parti- cipant es. 2 Die Studienleitung bewilligt oder schlägt Themen für die Schlussarbeit vor, welche grundsätzlich einen Zusammenhang mit den praktischen Arbeiten während des Pro- gramms sowie mit der Berufspraxis der Teil- nehmenden aufweisen. 3 Pour le suivi de chaque travail final, une personne de référence peut être désignée par la direction des études. 3 Die Studienleitung kann für die Betreuung der Schlussarbeiten eine Begleitperson her - beiziehen. Art. 9 Validation du tr a vail final Art. 9 Bewertung der Schlu ss arbeit 1 La direction des études valide le travail fi- nal. 1 Die Studienleitung bewertet die Schluss - arbeit. 2 En cas de refus du travail final, il peut être retravaillé et soumis une nouvelle fois dans les six mois qui suivent la notification du refus. En cas d’un second refus, seule une attestation des parties du diplôme suivies avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. 2 Wird die Schlussarbeit zurückgewiesen, kann sie einmal innerhalb von sechs Monaten ab Mitteilung der Rückweisung überarbeitet und erneut eingereicht werden. Wird die Ar- beit erneut zurückgewiesen, wird lediglich eine Teilnahmebestätigung für die einzelnen absolvierten Kurselemente mit Angabe der erlangten ECTS - Kreditpunkte ausgestellt.

---PAGE 5---
Recueil systématique 4 22 . 135 Systematische Sammlung 5 Art. 10 Obtention du diplôme de formation continue et d’une attestation Art. 10 Erteilung des Weiterbildungs - diploms bzw. einer Teilnahme - bestätigung 1 Les conditions pour obtenir le diplôme de formation continue sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Weiterbildungsdiploms müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - présence minimale aux cours de 90% ; sur demande motivée, les cours peuvent être suivis sur deux programmes successifs ; Präsenz während mindestens 90% der Kurszeit ; auf begründete Anfragehin kön- nen die Kurse auf zwei Programmdurch- führungen erstreckt werden - participation active aux cours - aktive Beteiligung an den Kursen - - - validation du travail final par la direction des études - Annahme der Schlussarbeit durch die Stu- dienleitung - respect de la déontologie scientifique , par exemple, pas de plagiat lors de la rédac- tion des travaux écrits. - kein wissenschaftliches Fehlverhalten wie z.B. Plagiat bei der Abfassung der Leis- tungsnachweise bzw. der Schlussarbeit. 2 Le diplôme est signé par le doyen ou la doyenne de la Faculté de droit, ainsi que la personne qui préside la direction des études. 2 Das Weiterbildungsdiplom wird vom Dekan bzw. der Dekanin der Rechtswissen - schaftlichen Fakultät sowie dem Präsidenten bzw. der Präsidentin der Studienleitung un- terzeichnet. 3 Une attestation du module suivi avec men- tion des crédits ECTS obtenus est délivrée pour les personnes n’ayant suivi qu’un seul module validé lors de leur participation au séminaire d’évaluation. 3 Wer nur ein Modul absolviert, erhält , sofern das Modul anlässlich der Teilnahme am Eva- luationsseminar erfolgreich abgeschlossen worden ist , eine Teilnahmebestätigung, wel- che die erworbenen ECTS - Kreditpunkte aus- weist. Art. 11 Désistement, échec, interruption et exclusion du programme Art. 11 Nichtantreten, Nichtbestehen, Abbruch oder Ausschluss aus dem Programm 1 En cas de non - validation des modules, seule une attestation des modules suivis sera déli- vrée, sans mention des crédits ECTS. La pos- sibilité de rendre un travail final est exclue dans ce cas. Le montant total de la finance d’inscription est dû. 1 Falls di e Module nicht erfolgreich abge- schlossen wurden, wird nur eine Teilnahme- bestätigung ohne Vermerk von ECTS - Kreditpunkten ausgestellt. In diesem Fall kann keine Schlussarbeit eingereicht werden. Die Programmkosten bleiben trotz dem ge- schuldet. 2 Les mêmes principes valent si la personne inscrite ne débute pas la formation, l’a inter- rompue ou en est exclue. 2 Dieselben Grundsätze gelten, wenn eine angemeldete Person das Programm nicht an- tritt, abbricht oder ausgeschlossen wird. Art. 1 2 Voies de droit Art. 1 2 Rechtsweg 1 Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régies par l’art. 120 ss des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. 1 Der Rechtsweg gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. No - vember 2016 der Universität Freiburg. 2 Pour la procédure de réclamation, l’art. 43 a du Règlement du 28 juin 2006 des études de droit est applicable. 2 Für das Einspracheverfahren gilt Art. 43 a des Reglements vom 28. Juni 2006 über das Rechtsstudium. 3 Pour la procédure de recours contre les dé- 3 Für das Beschwerdeverfahren gegen Ent -

---PAGE 6---
Recueil systématique 4 22 . 135 Systematische Sammlung 6 cisions n’étant pas sujettes à réclamation, le Règlement du 26 avril 2017 sur la commis- sion de recours interne de l’Université de Fribourg est applicable. scheide, die nicht dem Einspracheverfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Freiburg anwendbar. Art. 13 Disposition finale Art. 13 Schlussbestimmung Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Adopté par le Conseil de faculté le 8 avril 2019. Erlassen durch den Fakultätsrat am 8. April 2019. Approuvé par le Rectorat le 15 avril 2019. Genehmigt durch das Rektorat am 1 5. April 2019. Modifications du règlement / Reglementsänderungen Article / Artikel Décision du Conseil de faculté/ Beschluss Fakultätsrat Type de modification / Änderungsart Approbation Rectorat/ Genehmigung Rektorat Entrée en vigueur/Inkrafttreten Art. 7 al. 1 5 mai 2025 Modifié/Geändert 30 .06.2025 30 .06.2025 Art. 8 al. 1 5 mai 2025 Modifié/geändert 30 .06.2025 30 .06.2025 Art. 10 al. 1 5 mai 2025 Modifié/geändert 30 .06.2025 30 .06.2025
