---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:56.009Z",
  "title": "statuts du 4 novembre 2016 de l’Université ; gestützt auf Artikel 102 der Statuten der Universität vom 4",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "4f554ab33cb336bc38bfd7599a8aa613c79ed95a",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.121 Sprachen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 1. Juli 2025 über die Unterrichtssprachen an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5410611",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5410611",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_1._Juli_2025_ber_die_Unterrichtssprachen_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__4f554ab33c.pdf",
  "sha256": "5ab05f60753c687aa32b5528db3e7ab1c52008928eae45c5e3d0659080bc46cb",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:14.958Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 121.000 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 1 er juillet 2025 vom 1. Juli 2025 relatives aux langues d’enseignement à l’Université de Fribourg über die Unterrichtssprachen an der Universität Freiburg Le Sénat de l’Université Der Senat der Universität Vu les articles 6 et 33 al. 1 lit. c de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf die Artikel 6 und 33 Abs. 1 lit. c des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu l’article 102 des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université ; gestützt auf Artikel 102 der Statuten der Universität vom 4. November 2016; Après accord des facultés sur la base de leur compétence conformément à l’article 6 al. 2 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; nach Zustimmung der Fakultäten auf der Grundlage ihrer Zuständigkeit gemäss Artikel 6 Abs. 2 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Sur la proposition du Rectorat du 16.06.2025 ; auf Antrag des Rektorats vom 16.06.2025; Considérant : in Erwägung: que conformément aux lignes directrices énoncées dans sa Stratégie 2020/30 et de sa politique linguistique, l’Université de Fribourg s’engage en faveur du bilinguisme français / allemand, qu’elle reconnait comme un trait distinctif de son profil ; dass sich die Universität Freiburg in Übereinstimmung mit den Leitlinien ihrer Strategie 2020/30 und ihre Sprachenpolitik für die Zweisprachigkeit Französisch/Deutsch einsetzt, die ein besonderes Merkmal ihres Profils darstellt; que parallèlement elle promeut de manière ciblée l’anglais qui est la principale langue d’enseignement et de recherche au niveau international dans de nombreuses disciplines et revêt donc une importance stratégique ; dass sie parallel dazu Englisch fördert, das in vielen Fachbereichen die wichtigste internationale Lehr- und Forschungssprache und daher von strategischer Bedeutung ist; que les deux aspects de cette vision concourent à positionner l’Université dans le contexte national aussi bien qu’international ; dass beide Aspekte dieser Leitlinien dazu beitragen, die Universität sowohl im nationalen als auch im internationalen Kontext zu positionieren; Arrête : beschliesst: Art. 1 Langues d’enseignement Art. 1 Unterrichtssprachen 1 Les cours au niveau bachelor, mis à part les cas particuliers des langues et littératures, sont en principe dispensés en français et/ou en allemand. 1 Lehrveranstaltungen auf Bachelorstufe werden, abgesehen von Sonderfällen in Sprachen und Literatur, in der Regel auf Französisch und/oder Deutsch abgehalten.

---PAGE 2---
Recueil systématique 121.000 Systematische Sammlung 2 2 Les cours au niveau master, mis à part les cas particuliers des langues et littératures sont dispensés : 2 Lehrveranstaltungen auf Masterstufe werden, abgesehen von Sonderfällen in Sprachen und Literaturen, abgehalten: a) en français et/ou en allemand ; a) auf Französisch und/oder Deutsch; b) en anglais dans le cadre de voies d’études explicitement déclarées, exclusivement ou partiellement, anglophones. b) in englischer Sprache im Rahmen von Studiengängen, die explizit ausschliess- lich oder teilweise als englischsprachig deklariert wurden. 3 Une Faculté peut décider de dispenser des cours en italien au niveau bachelor ou master, si cela s’inscrit dans sa stratégie. 3 Eine Fakultät kann beschliessen, auf Bachelor- oder Masterebene Kurse in italienischer Sprache anzubieten, wenn dies zu ihrer Strategie passt. Art. 2 Compétences linguistiques exigées au niveau de l’admission Art. 2 Sprachkompetenzen, deren Nachweis bei der Zulassung erbracht werden muss 1 Pour l’admission au x études de bachelor, les candidats et candidates titulaires d’un diplôme de fin d’études étranger, dont la langue officielle d’enseignement n’est ni le français ni l’allemand, doivent apporter la preuve de compétences linguistiques suffisantes en français ou en allemand. 1 Bei der Zulassung zum Bachelorstudium müssen Studienbewerberinnen und Studienbewerber mit einem ausländischen Vorbildungsausweis, dessen offizielle Unterrichtssprache weder Französisch noch Deutsch ist, den Nachweis ausreichender Sprachkompetenzen in Französisch oder Deutsch erbringen. 2 Pour l’admission aux études de master deux cas sont à distinguer : 2 Bei der Zulassung zum Masterstudium sind zwei Fälle zu unterscheiden: a) les cours sont dispensés en règle générale en français et/ou en allemand, dans ce cas, la même règle que pour l’admission aux études de bachelor s’applique (al. 1) ; a) die Lehrveranstaltungen werden in der Regel auf Französisch und/oder Deutsch abgehalten; in diesem Fall gilt die gleiche Regel wie für die Zulassung zum Bachelorstudium (Abs. 1); b) les cours sont dispensés exclusive- ment ou partiellement en anglais, dans ce cas, les candidats et candidates aux études titulaires d’un diplôme de fin d’études étranger, dont la langue d’enseignement officielle n’est pas l’anglais, doivent, appor- ter la preuve qu’ils possèdent des compé- tences linguistiques suffisantes en anglais. b) die Lehrveranstaltungen werden aus- schliesslich oder teilweise in englischer Sprache abgehalten; in diesem Fall müssen Studienbewerberinnen und Studienbewer- ber mit einem ausländischen Vorbildungs- ausweis, dessen offizielle Unterrichtsspra- che nicht Englisch ist, den Nachweis ausrei- chender Sprachkompetenzen in Englisch erbringen. 3 La preuve de compétences linguistiques suffisantes doit être établie conformément aux Directives relatives à la preuve de compétences linguistiques suffisantes pour l’admission à l’Université de Fribourg. 3 Der Nachweis ausreichender Sprach- kompetenzen muss entsprechend den Richt- linien über den Nachweis ausreichender Sprachkompetenzen für die Zulassung an die Universität Freiburg erbracht werden. Art. 3 Etudes bilingues Art. 3 Zweisprachiges Studium 1 Les études accomplies dans deux langues « français/allemand », « français/anglais », « français/italien », 1 Die Studien, die in den beiden Sprachen „Deutsch/Französisch“, „Französisch/Englisch“, „Französisch/Italienisch“,

---PAGE 3---
Recueil systématique 121.000 Systematische Sammlung 3 « allemand/anglais » ou « allemand/italien » peuvent donner lieu à la mention « bilingue ». Pour ce faire, en principe au moins 40% des crédits ECTS doivent être obtenus dans chacune des langues. Les évaluations doivent être effectuées dans la langue d’enseignement correspondante. Les détails sont réglés dans les règlements facultaires. „Deutsch/Englisch“ oder „Deutsch/Italienisch“ absolviert wurden, können den Vermerk „zweisprachig“ erhalten. Dazu müssen in der Regel mindestens 40% der ECTS- Kreditpunkte in jeder der Sprachen erworben worden sein. Die Evaluationen müssen in der entsprechenden Unterrichts- sprache absolviert worden sein. Die Einzelheiten sind in den Reglementen der Fakultäten festgelegt. 2 Si un étudiant ou une étudiante d'un cursus de bachelor ou de master fournit des prestations dans une deuxième langue d'études sans remplir les conditions pour la mention « bilingue », il peut en être fait mention sur le diplôme. Les détails sont fixés dans les règlements facultaires en accord avec la direction académique. 2 Wenn eine Studentin oder ein Student eines Bachelor- oder Masterstudiengangs Leistungen in einer zweiten Studiensprache erbringt, ohne die Bedingungen für den Vermerk „zweisprachig“ zu erfüllen, so kann dies auf dem Diplom vermerkt werden. Die Einzelheiten sind in Absprache mit der akademischen Direktion in den Reglementen der Fakultäten festgelegt. Art. 4 Etudes trilingues Art. 4 Dreisprachiges Studium 1 Les études accomplies en partie en français, en partie en allemand et en partie en anglais peuvent donner lieu à la mention « trilingue ». Pour ce faire, en principe au moins 25% des crédits ECTS doivent être obtenus dans chacune des langues. Les évaluations doivent être effectuées dans la langue d’enseignement correspondante. Les détails sont réglés dans les règlements facultaires. 1 Die Studien, die teilweise auf Französisch, auf Deutsch oder auf Englisch absolviert wurden, können den Vermerk «dreispra- chig» erhalten. Dafür müssen in der Regel mindestens 25% der ECTS-Kreditpunkte in jeder der Sprachen erworben worden sein. Die Evaluationen müssen in der jeweiligen Unterrichtssprache absolviert worden sein. Die Einzelheiten sind in den Reglementen der Fakultäten festgelegt. 2 Si un étudiant ou une étudiante d'un cursus de bachelor ou de master fournit des prestations dans une deuxième et une troisième langue d'études sans remplir les conditions pour la mention « trilingue », il peut en être fait mention sur le diplôme. Les détails sont fixés dans les règlements facultaires en accord avec la direction académique. 2 Wenn eine Studentin oder ein Student eines Bachelor- oder Masterstudiengangs Leistungen in einer zweiten und dritten Studiensprache erbringt, ohne die Be- dingungen für den Vermerk „Dreisprachig“ zu erfüllen, so kann dies auf dem Diplom vermerkt werden. Die Einzelheiten sind in Absprache mit der akademischen Direktion in den Reglementen der Fakultäten festgelegt

---PAGE 4---
Recueil systématique 121.000 Systematische Sammlung 4 Art. 5 Promotion des compétences linguistiques Art. 5 Förderung der Sprachkompe- tenzen 1 L’Université soutient les efforts de son personnel et des étudiants et étudiantes pour renforcer et développer leurs compétences linguistiques, en particulier en français, en allemand, en anglais et le cas échéant en italien. 1 Die Universität unterstützt die Bemühungen ihres Personals und der Studierenden, ihre Sprachkompetenzen insbesondere in Französisch, Deutsch, Englisch und gegebenenfalls in Italienisch zu stärken und zu erweitern. 2 Le Centre de langues est le prestataire de services linguistiques de l’Université. Il offre des cours de langues au personnel ainsi qu’aux étudiants et étudiantes suisses et internationaux élaborés en fonction des besoins. 2 Das Sprachenzentrum ist das Sprach- dienstleistungszentrum der Universität. Es bietet Sprachkurse für das Personal sowie für Schweizer und internationale Stu- dierende an, die auf die jeweiligen Bedürf- nisse zugeschnitten sind. 3 Les facultés peuvent reconnaitre les crédits ECTS obtenus au Centre de langues dans le cadre de leurs programmes d’études. Les détails sont le cas échéant fixés dans les règlements facultaires. 3 Die Fakultäten können am Sprachen- zentrum erworbene ECTS-Kreditpunkte im Rahmen des Studienprogramms anerken- nen. Einzelheiten sind gegebenenfalls den Reglementen der Fakultäten zu entnehmen. Art. 6 Langues de l’administration Art. 6 Sprachen der Verwaltung 1 Les langues de l’administration sont le français et l’allemand. 1 Die Sprachen der Verwaltung sind Französisch und Deutsch. 2 Les étudiants et étudiantes dans une voie d’études explicitement déclarée, exclusive- ment ou partiellement anglophone sont rendus attentifs au fait que les services et informations sont en règle générale fournis en français et en allemand et que l’anglais n'est pas une langue d’usage courant dans l’environnement de l’Université. 2 Studierende eines Studienprogramms, das ausschliesslich oder teilweise englisch- sprachig ist, werden darauf aufmerksam gemacht, dass die Dienstleistungen und Informationen in der Regel auf Französisch und auf Deutsch erfolgen und Englisch keine allgemeine Sprache des täglichen Gebrauchs der Universität ist. 3 Pour les masters dont la langue d’enseignement est exclusivement l’anglais, les documents de base au moins, comme les plans d’études, doivent être disponibles en anglais. 3 Für Masterprogramme, deren Unterrichts- sprache ausschliesslich Englisch ist, müssen die wichtigsten Dokumente, z.B. Regle- mente, auf Englisch verfügbar sein. 4 Dans les unités administratives qui fournissent des services aux étudiants et aux étudiantes, une partie au moins des collaborateurs et collaboratrices devrait disposer de connaissances en anglais suffisantes. 4 In den Verwaltungseinheiten, die Dienst- leistungen für Studierende erbringen, sollte mindestens ein Teil der Mitarbeitenden über ausreichende Englischkenntnisse verfügen. Art. 7 Abrogation et entrée en vigueur Art. 7 Aufhebung und Inkrafttreten 1 Le s présent es directives abroge nt et remplacent les Directives du 15 janvier 2007 relatives aux langues d’enseignement à l’Université de Fribourg. 1 Die vorliegenden Richtlinien heben die Richtlinien vom 15. Januar 2007 über die Unterrichtsprachen an der Universität Freiburg auf und ersetzen sie.

---PAGE 5---
Recueil systématique 121.000 Systematische Sammlung 5 2 Les Directives entrent en vigueur dès leur adoption par le Sénat. 2 Die Richtlinien treten mit ihrer Annahme durch den Senat in Kraft. Adoptées le 1 er juillet 2025. Angenommen am 1. Juli 2025.
