---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:30.313Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 6 mars 2023 v om 6",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "53623cc2fb3f689f6d0d9a53fda988d4019815ba",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.422 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 6. März 2023 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) “Federalism, Decentralisation and Local Governance” (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/3599884",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/3599884",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_6._M_rz_2023_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Federalism_Decentralisation_and_Local_Governance_FR_DE__53623cc2fb.pdf",
  "sha256": "8a78f2af99f97227b44e127e7e70a74a5d874479bfc454c204fe05bcd36853a3",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:50.245Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 422.250 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement d u 6 mars 2023 v om 6. März 2023 pour l ’ obtention du Certificat de forma - tion continue (CAS) “ Federalism, Decen- tralisation and Local Governance ” für den Erwerb des Weiterbildungszerti- fikats (CAS) “ Federalism , Decentralisa- tion and Local Governance ” Le Conseil de faculté de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg D er Fakultätsrat d er Rechts - wissenschaftliche n Fakultät der Universität Freiburg V u l’art. 4, l’art. 77 et l’art. 88 al. 1 let. i des Statuts du 4 novembre 20 16 de l ’ Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 4, Art. 77 und Art. 88 Abs. 1 lit. i der Statuten vom 4. November 20 16 der Universität Freiburg; V u l’art. 1 al. 2 et l’art. 8 al. 1 ch. 9 des Statuts du 20 juin 2001 de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 1 Abs. 2 und Art. 8 Abs. 1 Ziff. 9 der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Uni- versität Freiburg; Vu l ’art. 2 al. 1 et l’art. 3 al. 4 des Statuts du 9 décembre 2019 de l’Institut du Fédéralisme ; gestützt auf Art. 2 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 4 der Statuten vom 9. Dezember 2019 des In- stituts für Föderalismus; a rrête : beschliesst: Article 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 L’Institut du Fédéralisme de l’Université de Fribourg (ci - après « l’Institut » ) offre un Certificat de formation continue (CAS) dans le domaine du fédéralisme, de la décentralisation et de la gouvernance locale. Le programme en anglais porte le titre CAS „Federalism, Decentralisation and Local Governance“ (ci - après « programme CAS » ) . 1 Das Institut für Föderalismus der Universität Freiburg (nachfolgend: „Institut“) bietet ein Weiterbildungs - zertifikat (CAS) im Bereich Föderalismus , Dezentralisierung und l okale Regierungs - führung an. Das englischsprachige Programm trä gt die Bezeichnung CAS „ Federalism , Decentralisation and Local Governance “ (nachfolgend: „CAS Programm“) . 2 Les participant s et participantes acquièrent les compétences suivantes : - connaître et comprendre les concepts de fédéralisme, de décentralisation et de gouvernance locale ; - approfondir les connaissances comparatives des processus de fédéralisation et de décentralisation, de la séparation verticale et horizontale des pouvoirs et de la coopération fédérale ; - transférer les connaissances acquises dans la pratique. 2 Die Teilnehmenden erwerben folgende Kompetenzen: - die Konzepte Föderalismus, Dezentralisierung und lokale Regierungsführung kennen und verstehen; - vergleichende Kenntnisse über Prozesse der Föderalisierung und Dezentralisierung, vertikale und horizontale Gewaltenteilung und föderale Zusammenarbeit vertiefen; - erworbenes Wissen in die Praxis übertragen.

---PAGE 2---
Recueil systématique 422.250 Systematische Sammlung 2 3 À l’issue de la formation , conformément à l ’ art. 1 1 , le Certificat de formation continue „Federalism, Decentralisation and Local Governance“ est délivré par la F aculté de droit de l’Université de Fribourg . 3 Für den erfolgreichen Abschluss des P rogramms gemäss Art. 11 wird von der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg das Weiterbildungs - zertifikat „ Federalism, Decentralisation and Local Governance “ erteilt. Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation La direction de l'Institut, en vertu de l'art. 9 des Statuts du 9 décembre 2019 de l'Institut du Fédéralisme, est responsable du programme CAS. Die Direktion des Inst ituts ist gemäss Art. 9 der Statuten des Instituts für Föderalismus vom 9. Dezember 2019 für die Organisation d es CAS Programm s zuständig. Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La direction des études se compose: - d’un ou d’une professeur - e de la direction de l’Institut dirigeant le Centre international de l’Institut et présidant la direction des études ; - des autres membres de la direction de l'Institut. 1 Der Studienleitung gehören an: - eine Professorin oder ein Professor aus der Direktion des Instituts, welche oder welcher das Internationale Zentrum des Instituts leitet; sie oder er präsidiert die Studienleitung; - die weiteren Mitglieder der Direktion des Instituts. 2 La direction des études est assistée par le - la responsable académique et un collaborateur ou une collaboratrice scientifique du Centre international de l’Institut avec voix consultative. 2 Die Studienleitung wird von der akademi- sche n Leitung sowie ein em wissenschaftli- che n Mitarbeiter oder eine r wissenschaftli- che n Mitarbeiterin des Internationalen Zent- rums des Instituts mit beratender Stimme unterstützt. 3 La direction des études est notamment responsable des tâches suivantes : - élaborer le plan d'études ; - décider de l’orientation stratégique et du développement du programme d'études ; - décider de la mise en œuvre du programme ; - déterminer le nombre de participant s et participantes du programme ; - évaluer les résultats et attribuer les crédits ECTS ; - distribuer ou approuver les sujets du travail final et organiser son évaluation conformément à l’art. 1 0 al. 1 ; - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les exclusions du programme ; - assurer la qualité du programme. 3 Die Studienleitung hat insbesondere die folgende n Aufgaben: - das Studienprogramm auszuar beiten; - über die strategische Ausrichtung und Weiterentwicklung des Studienprogramms zu entscheiden; - darüber zu entscheiden, ob das Programm durchgeführt wird; - die Anzahl der Teilnehmenden des Pro- gramms zu bestimmen; - die Leistungsnachweise zu bewerten und die ECTS - Kreditpunkte zu vergeben; - die Themen für die Schlussarbeit zuzuweisen oder zu genehmigen sowie deren Bewertung gemäss Art. 10 Abs. 1 zu organisieren; - zu entscheiden, wer bestanden hat und gegebenenfalls, wer ausgeschlossen wird; - die Qualität des Programms sicherzustellen .

---PAGE 3---
Recueil systématique 422.250 Systematische Sammlung 3 Art. 4 Admission Art. 4 Zulassung 1 Peuvent présenter leur dossier d’admis - sion les personnes 1 Um eine Zulassung bewerben können sich Personen, die - possédant un diplôme universitaire (li- cence, master, bachelor) ou un titre jugé équivalent ; - attestant d’au moins deux ans de pratique professionnelle ; et - exerçant une activité professionnelle en lien avec le fédéralisme, la décentralisation et la gouvernance locale qui leur permette d’ élaborer un projet correspondant aux finali tés de la formation . - über einen Universitätsabschluss (Lizen- tiat, Master, Bachelor) oder einen gleich- wertigen Abschluss verfügen; - über mindestens zwei Jahre Berufserfah- rung verfügen; und - eine mit Föderalismus, Dezentralisierung und lokaler Regierungsführun g in Zu- sammenhang stehende berufliche Tätig- keit ausüben, die es ihnen erlaubt, ein den Zielen der Weiterbildung entspre- chendes Projekt auszuarbeiten. 2 Pour les candidat - e - s ne répondant que partiellement aux conditions ci - dessus, la décision d’admission incombe à la direction des études. 2 Die Studienleitung entscheidet über Bewerbungen, die die Zulassungskriterien nur teilweise erfüllen. 3 L’admission se fait sur la base d’un dossier d’inscription. 3 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 4 Le fait de remplir les conditions d’admission ne garantit pas l’admission au programme. 4 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zulas - sungsbedingungen erfüllt sind. 5 Dans tous les cas, la direction des études décide de l’admission. Sa décision est définitive . 5 In jedem Fall entscheidet die Studien - leitung über eine Zulassung. Ihr Entscheid ist endgültig. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 Les modalités d'inscription au programme sont communiquées au moment de l’annonce du cours. 1 Die Modalitäten der Kursanmeldung werden mit der Kursausschreibung bekanntgegeben. 2 Les frais d’inscription sont fixés par la direction des études et sont publ iés au moment de l’annonce du cours. Ils se situent entre 7 ' 5 00 et 10’0 00 CHF. 2 Die Kursgebühr wird von der Studienleitung festgelegt und mit der Kursausschreibung bekanntgegeben. Sie beträgt zwischen Fr. 7 ‘ 5 00 und Fr. 10 ‘ 0 00. 3 Les frais d’inscription doi vent être payé s avant le début du programme. Sur demande motivée, le paiement peut être échelonné sur douze mois civiles. Dans ce cas , la moitié des frais d’inscription doit être payée avant le début du programme. 3 Die Kursgebühr muss vor Kursbeginn entrichtet werden. Auf begründete Anfrage hin kann der Betrag auf zwölf Monate verteilt bezahlt werden. In diesem Fall muss die Hälfte der Kursgebühr vor Beginn des Kurses entrichtet werden. Art . 6 Ouverture du programm e Art. 6 Durchführun g Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingungen erfüllenden Anmeldungen kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben.

---PAGE 4---
Recueil systématique 422.250 Systematische Sammlung 4 Art . 7 Programme du cours Art. 7 Kursprogramm 1 L e programme du cours est c ompos é de 11 à 16 jours de cours, de l’élaboration d’un mémoire ainsi que d ’ u n travail final et de sa présentation. Il comprend 10 crédits ECTS, répartis comme suit : 1 Das Weiterbildungs programm besteht aus 11 - 16 Kurstagen, der Erarbeitung eine s Thesenpapier s sowie der Schlussarbeit und deren Präsentation. Es umfasst 10 ECTS - Kreditpunkte, die sich wie folgt zusammensetzen: - séminaire (6 crédits ECTS ) - mémo ire (1 crédit ECTS ) - travail final (2 crédits ECTS ) - présentation du travail final (1 crédit ECTS ) - Seminar (6 ECTS - Kreditpunkte) - Thesenpapier (1 ECTS - Kreditpunkt) - Schlussarbeit (2 ECTS - Kreditpunkte) - Präsentation der Schlussarbeit (1 ECTS - Kreditpunkt) 2 1 crédit ECTS correspond à 25 - 30 heures de charge de travail totale à fournir par le participant ou la participante pour atteindre les objectifs de formation. 2 1 ECTS - Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25 - 30 Stunden, die die Teilnehmenden zur Erreichung der Lernziele einsetzen müssen. 3 Le programme représente au total une charge de travail d'environ 300 heures, dont environ 130 heures de cours en présentiel, environ 30 heures pour le mémoire, environ 90 heures pour le travail final avec prés entation et environ 50 heures de travail personnel en vue d'atteindre les objectifs de la formation. 3 Das Programm umfasst insgesamt einen Arbeitsaufwand von rund 300 Stunden, davon rund 130 Stunden Präsenzunterricht, rund 30 Stunden für das Thesenpapier, rund 90 Stunden für die Schlussarbeit mit Präsentation und rund 50 Stunden für die persönliche Vorbereitung zur Erreichung der Lernziele. 4 La durée r é gulière des études de ce programme est de six mois. 4 Die Regelstudienzeit für das Programm beträgt sec hs Monate. Art. 8 Langue d’enseignement Art. 8 Unterrichtssprache La langue d’enseignement ainsi que la langue des travaux écrits est l’anglais. Die im Unterricht sowie für alle schriftlichen Arbeiten verwendete Sprache ist Englisch. Art. 9 Travail final Art. 9 Schlussarbeit 1 La direction des études détermine l’ampleur et les critères d’évaluation du travail final. Elle les porte à la connaissance des participant s et participantes avant le début du programme CAS. 1 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Bewertungskriterien der Schlussarbeit. Sie informiert die Teilnehmenden vor Beginn des CAS Programms. 2 La direction des études propose ou approuve les sujets du travail final qui sont en principe liés aux tr avaux pratiques effectués pendant le programme ainsi qu’au domaine professionnel des participant s et participantes . 2 Die Studienleitung bewilligt oder schlägt Themen für die Schlussarbeit vor, welche grundsätzlich eine Verbindung zu den praktischen Arbeiten während des Pro - gramms sowie zur Berufspraxis der Teilnehmenden haben. 3 Pour le suivi de chaque travail final, une personne de référence est désignée par la direction des études. 3 Die Studienleitung bestimmt für jede Schlussarbeit eine Begleit person. 4 Le sujet du travail final doit être approuvé par la direction des études. Les modalités et 4 Das Thema der Schlussarbeit muss von der Studienleitung bewilligt werden. Die

---PAGE 5---
Recueil systématique 422.250 Systematische Sammlung 5 les délais sont communiqués avec l'annonce du cours. Modalitäten und Fristen werden mit der Kursausschreibung bekanntgegeben. Art. 10 Evaluation du travail final Art. 1 0 Bewertung der Schlussarbeit 1 La direction des études évalue le travail final. 1 Die Studienleitung bewertet die Schlussarbeit. 2 En cas de refus du travail final, il peut être retravaillé et soumis une nouvelle fois dans les trois mois qui suivent la notification du refus. En cas d’un second refus, seule une attestation des modules suivis avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. 2 Wird die Schlussarbeit zurückgewiesen, kann sie einmal innerhalb von drei Monaten ab Mitteilung überarbeitet und erneut eingereicht werden. Wird die Arbeit erneut zurückgewiesen, wird lediglich eine Teilnahmebestätigung für die einzelnen Module mit Angabe der ECTS - Kreditpunkte ausgestellt. Art. 11 O ctroi du certificat de formation continue Art. 1 1 Erteilung des Weiterbildungs - zertifikats 1 Les conditions pour obtenir le certificat sont les suivantes: 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - présence durant au moins 80 % du temps de cours ; - Präsenz während mindestens 80 % der Kurszeit ; - participation active aux cours ; - aktive Beteiligung an den Kursen ; - acceptation du mémoire, ainsi que du travail final et de sa présentation par la direction des études ; - Annahme des Thesenpapiers sowie An- nahme der Schlussarbeit und deren Prä- sentation durch die Studienleitung ; - comportement irréprochable, par ex. pas de plagiat lors de la rédaction des travaux de validation ou du travail final. - ke in Fehlverhalten wie z.B. Plagiat bei der Abfassung der Leistungsnachweise oder der Schlussarbeit. 2 Le certificat est signé par l e doyen ou la doyenne de la Faculté de droit ainsi que par le président ou la présidente de la direction des études . 2 Das Zertifikat wird vo n der Dekanin oder de m Dekan der Rechtswissenschaftlichen Fakultät und de r Präsidentin oder de m Präsidenten der Studienleitung unter - zeichnet. 3 Une attestation du module suivi avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée pour les personnes n'ayant suivi que le séminaire. 3 Wer nur das Seminar besucht, erhält eine Teilnahmebestätigung mit Nennung der erworbenen ECTS - Kreditpunkte . Art. 1 2 Désistement, échec , interruption et exclusion du programme Art. 1 2 Nichtantreten, Nichtbestehen, Abbruch oder Ausschluss aus dem Pro- gramm 1 Si aucune évaluation n'est réalisée ou si les évaluations ne sont pas acceptées, seule une attestation de participation est délivrée, sans mention des crédits ECT S . D ans ce cas , le ou la candidat - e ne peut rendre de travail final. Le montant total d es frais d’inscription reste toutefois dû. 1 Falls keine Leistungsnachweise erbracht bzw. Leistungsnachweise nicht an - genommen werden, wird nur eine Teilnahmebestätigung ohne Vermerk von ECTS - Kreditpunkten ausgestellt . In diesem Fall kann der oder die Teilnehmende keine Schlussarbeit einreichen. Die Kursgebühr bleib t jedoch geschuldet.

---PAGE 6---
Recueil systématique 422.250 Systematische Sammlung 6 2 Les mêmes principes valent si la personne inscrite ne débute pas la formation, l’interromp t ou en est exclue . 2 Dieselben Grundsätze gelten, wenn eine angemeldete Person das Programm nicht antritt, abbricht oder ausgeschlossen wird . Art. 1 3 Voies de droit Art. 1 3 Rechtsschutz 1 Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régies par les art. 120 ss. des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. 1 Der Rechtsschutz gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. Novem ber 2016 der Universität Freiburg. 2 Pour la procédure de réclamation , les art. 33 s. des Statuts du 20 juin 2001 de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg sont applicables et l’art. 43a al. 2 à 8 du Règlement du 28 juin 2006 des études de droit (RED) est applicable par analogie. 2 Für das Einspracheverfahren sind die Art. 33 f. der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg sowie sinngemäss Art. 43a Abs. 2 bis 8 des Reglements vom 28. Juni 2006 über das Rechtstudium (RRS) anwendbar. 3 Pour la procédure de recours contre les décisions non sujettes à réclamation, le Règlement du 26 avril 2017 sur la commission de recours interne de l’Université de Fribourg est applicable. 3 Für das Beschwerdeverfahr en gegen Entscheide, die nicht dem Einspracheverfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Freiburg anwendbar. Art. 14 Traduction Art. 14 Übersetzung 1 L'Institut fournit une traduction anglaise du présent règlement et veille à ce que cette traduction soit disponible publiquement. 1 Das Institut besorgt die englische Übersetzung des vorliegenden Reglements und stellt sicher, dass diese Übersetzung öffentlich verfügbar ist. 2 La version anglaise sera une traduction des versions originales française et allemande du présent règlement. Seules les versions française et allemande sont contraignantes. 2 Die englische Version ist die Übersetzung der französischen und deutschen Originalversionen des vorliegenden Reglements. Nur die französische und die deutsche Fassungen sind verbindlich. Art. 1 5 Dispositions finales Art. 15 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribour g. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Adopté par le Conseil de faculté le 6 mars 2023. Erlassen durch den Fakultätsrat am 6. März 2023. Approuvé par le Rectorat le 3 avril 2023 . Genehmigt durch das Rektorat am 3. April 2023 .
