---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:03.057Z",
  "title": "Règlement du 19 septembre 2024 des études à la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf Artikel 18 des Reglements vom 19",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "53a015b6ea123ac2f04f64aaf3ebf3ee25364985",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.470 Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften > 400.470.471 Studium",
  "spider_title": "Richtlinien vom 17. Oktober 2024 über die Anerkennung bereits erbrachter Studienleistungen (Anerkennungsrichtlinien) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5017824",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5017824",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_17._Oktober_2024_ber_die_Anerkennung_bereits_erbrachter_Studienleistungen_Anerkennungsrichtlinien_FR_DE__53a015b6ea.pdf",
  "sha256": "23f4a3aa66f1cb5ae8c6310a2350617b6be86611ddf34123c8ba11c25a6bd698",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:17.968Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 471.110 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 17 octobre 2024 vom 17. Oktober 2024 relatives à la reconnaissance des acquis antérieurs (Directives reconnaissance) über die Anerkennung bereits erbrachter Studienleistungen (Anerkennungsrichtlinien) Le Conseil de faculté constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation Der Gründungsfakultätsrat der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften vu les articles 88 al. 1 let. a, 120 et 128e des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 88 Abs. 1 Bst. a, 120 und 128e der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; vu l’article 18 du Règlement du 19 septembre 2024 des études à la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf Artikel 18 des Reglements vom 19. September 2024 über das Studium an der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften; arrête: beschliesst: I. D ISPOSITIONS GENERALES I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1 But Art. 1 Zweck 1 Les présentes Directives règlent la reconnaissance des prestations d’études obtenues auparavant dans une autre haute école, une autre faculté ou dans une autre voie d’études de l’Université de Fribourg (ci-après «acquis»). 1 Die vorliegenden Richtlinien regeln die Anerkennung von Studienleistungen, die zuvor an einer anderen Hochschule, einer anderen Fakultät oder in einem anderen Studiengang der Universität Freiburg erbracht worden sind (nachfolgend «Studienleistungen»). 2 Elles portent sur les acquis formels de formation et ne concernent pas la validation des acquis de l’expérience (VAE). 2 Sie betreffen formale Studienleistungen und nicht die «validation des acquis de l’expérience (VAE)». II. R ECONNAISSANCE II. A NERKENNUNG Art. 2 Principes Art. 2 Grundsätze 1 La reconnaissance des acquis correspond à des crédits ECTS qui sont rattachés à une unité d’enseignement précise. 1 Die Anerkennung von Studienleistungen entspricht ECTS-Kreditpunkten, die an eine bestimmte Unterrichtseinheit gebunden sind.

---PAGE 2---
Recueil systématique 471.110 Systematische Sammlung 2 2 La reconnaissance des acquis se fait sur dossier. Son examen est du seul ressort des membres du corps professoral du département ou de l’unité responsable du programme d’études pour lequel les acquis pourraient être reconnus et validés. Les dispositions particulières de l’article 3 sont réservées. 2 Die Anerkennung von Studienleistungen erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Dokumente. Diese Prüfung liegt in der alleinigen Verantwortung der Mitglieder der Professorenschaft des Departements oder der zuständigen Einheit, das dasjenige Studienprogramm anbietet, für welches die Studienleistungen anerkannt und validiert werden könnten. Die Bestimmungen von Artikel 3 bleiben vorbehalten. 3 En principe, peuvent être uniquement reconnus des acquis obtenus dans les hautes écoles suivantes: 3 Es können grundsätzlich nur Studienleistungen anerkannt werden, die in einer der folgenden Hochschulen erworben wurden: - une haute école universitaire, spécialisée ou pédagogique suisse; - einer Schweizer Universität, Fachhochschule oder pädagogische Hochschule; - une haute école universitaire étrangère reconnue par l’Université de Fribourg; - einer von der Universität Freiburg anerkannte ausländische Universität; - une haute école spécialisée ou pédagogique étrangère reconnue par l’Université de Fribourg qui dispose de la reconnaissance d’un Etat ayant ratifié la Convention du 11 avril 1997 sur la reconnaissance des qualifications relatives à l’enseignement supérieur dans la région européenne (Convention de Lisbonne). - einer von der Universität Freiburg anerkannte ausländische Fachhochschule oder pädagogischen Hochschule, die von einem Staat anerkannt ist, der das Übereinkommen vom 11. April 1997 über die Anerkennung von Hochschulabschlüssen in der Europäischen Region (Lissabon- Konvention) ratifiziert hat. Art. 3 Limite et exceptions Art. 3 Einschränkung und Ausnahmen 1 Le volume en crédits ECTS des acquis reconnus peut atteindre au maximum la moitié du programme d’études à valider. 1 Der Umfang der durch Anerkennung erworbenen ECTS-Kreditpunkte darf höchstens die Hälfte der zu validierenden Studienleistungen betragen. 2 Un volume maximum inférieur peut être fixé par le département. 2 Das Departement kann einen niedrigeren Maximalumfang festlegen. 3 Une limite de validité peut être définie par le département pour les acquis réalisés plus de cinq ans avant le dépôt de la demande de reconnaissance. 3 Das Departement kann für Studienleistungen, die mehr als fünf Jahre vor Einreichung des Antrags auf Anerkennung erworben worden sind, eine Gültigkeitsdauer festlegen. 4 Le travail écrit de Bachelor ou le mémoire de Master , pour autant que prévu dans le plan d’études ou la voie d’études, ne peut pas faire l’objet d’une reconnaissance. 4 Eine schriftliche Bachelor- oder Masterarbeit, soweit im Studienplan oder im Studiengang vorgesehen, kann nicht anerkannt werden. 5 Les plans d’études précisent les unités d’enseignement qui ne peuvent être reconnues. 5 Die Studienpläne präzisieren die Unterichtseinheiten, die nicht anerkannt werden dürfen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 471.110 Systematische Sammlung 3 III. A CQUIS HORS U NIVERSITÉ DE F RIBOURG III. S TUDIENLEISTUNGEN AUSSERHALB DER U NIVERSITÄT F REIBURG Art. 4 Demande et documents Art. 4 Gesuch und Unterlagen 1 L’étudiant ou l’étudiante qui souhaite une reconnaissance d’acquis doit déposer une demande de reconnaissance écrite auprès du secrétariat du département concerné. 1 Die oder der Studierende, die oder der die Anerkennung von Studienleistungen beantragen möchte, muss ein schriftliches Anerkennungsgesuch beim Sekretariat des entsprechenden Departements einreichen. 2 Un étudiant ou une étudiante doit être immatriculé-e pour pouvoir déposer une demande de reconnaissance. 2 Für die Einreichung des Annerkennungsgesuchs muss die oder der Studierende immatrikuliert sein. 3 La demande de reconnaissance doit être déposée avant la fin du premier semestre d’études dans le programme d’études concerné. 3 Das Anerkennungsgesuch muss vor Ende des ersten Studiensemesters im betreffenden Studienprogramm eingereicht werden. 4 La demande de reconnaissance doit être accompagnée des documents suivants: 4 Dem Anerkennungsgesuch sind die folgenden Dokumente beizufügen: a) les relevés des prestations; a) Leistungsnachweise; b) dans la mesure du possible, les descriptifs et les objectifs des cours ou autres prestations d’études validées; b) soweit möglich, Beschreibungen und Ziele von Kursen oder anderen validierten Studienleistungen; c) le nombre de crédits ECTS, respectivement le nombre d’heures hebdomadaires et la durée de chaque cours concerné; c) die Anzahl der ECTS-Kreditpunkte bzw. die wöchentliche Stundenzahl und die Dauer der einzelnen Kurse; d) toute autre pièce jugée pertinente (rapport d’évaluation, etc.). d) alle anderen als relevant erachteten Dokumente (Bewertungsbericht usw.). 5 Les documents qui ne sont pas rédigés en français, allemand, italien ou anglais doivent être accompagnés d’une traduction certifiée en français ou en allemand. 5 Dokumente, die nicht in Französisch, Deutsch, Italienisch oder Englisch verfasst sind, müssen von einer beglaubigten Übersetzung ins Französische oder Deutsche begleitet werden. Art. 5 Examen Art. 5 Überprüfung 1 Sur la base des documents fournis par l’étudiant ou l’étudiante, les membres du corps professoral du département ou de l’unité responsable déterminent les équivalences possibles entre les acquis et les exigences du programme d’études (quantité de travail, nombre de crédits ECTS, etc.). Ils indiquent le cas échéant les cours suivis qui sont reconnus dans le programme d’études, respectivement les cours dont l’étudiant ou l’étudiante peut être dispensé-e. 1 Auf der Grundlage der von der Studierenden oder dem Studierenden vorgelegten Unterlagen ermitteln die Mitglieder der Professorenschaft des Departements oder der zuständigen Einheit, die möglichen Äquivalenzen zwischen den erbrachten Studienleistungen und den Anforderungen des Studienprogramms (Arbeitsaufwand, Anzahl der ECTS-Kreditpunkte, etc.). Sie geben gegebenenfalls die besuchten Kurse an, die im Studienprogramm anerkannt werden, bzw. die Kurse, von denen die oder der Studierende befreit werden kann.

---PAGE 4---
Recueil systématique 471.110 Systematische Sammlung 4 2 Ils ont la possibilité de préaviser l’octroi d’une reconnaissance qu’un étudiant ou une étudiante n’aurait pas explicitement demandée mais à laquelle ses études antérieures donnent droit. 2 Sie haben die Möglichkeit, die Gewährung einer Anerkennung vorab zu empfehlen, die eine Studierende oder ein Studierender nicht ausdrücklich beantragt hat, zu der aber die früheren Studien berechtigen. 3 Ils garantissent l’égalité de traitement et peuvent se référer, cas échéant, aux dossiers analogues déjà examinés. 3 Sie gewährleisten die Gleichbehandlung und können sich gegebenenfalls auf ähnliche, bereits überprüfte Fälle beziehen. 4 Ils s’assurent de fournir une décision écrite motivée à l’étudiant ou à l’étudiante en principe dans les trente jours suivant sa demande de reconnaissance formelle complète. 4 Sie stellen sicher, dass sie der oder dem Studierenden in der Regel innerhalb von dreissig Tagen nach Eingang des vollständigen Anerkennungsgesuchs einen begründeten schriftlichen Entscheid zukommen lassen. Art. 6 Attestation Art. 6 Bestätigung Les dispenses faites sur la base des acquis reconnus sont inscrites et identifiées comme telles sur le relevé de prestations final du programme d’études. Dispensierungen aufgrund anerkannter Studienleistungen werden im abschliessenden Leistungsausweis des Studienprogramms festgehalten und als solche gekennzeichnet. IV. A CQUIS AU SEIN DE L ’U NIVERSITÉ DE F RIBOURG IV. S TUDIENLEISTUNGEN INNERHALB DER U NIVERSITÄT F REIBURG Art. 7 Demande et examen Art. 7 Gesuch und Überprüfung 1 La demande de reconnaissance d’acquis effectués dans une autre faculté ou voie d’études de l’Université de Fribourg se fait via le portail Internet (demande de transfert de crédits ECTS). 1 Das Anerkennungsgesuch für an einer anderen Fakultät oder in einem anderen Studiengang der Universität Freiburg erbrachte Studienleistungen erfolgt über das Internetportal (Antrag auf Übertragung von ECTS-Kreditpunkten). 2 La demande de reconnaissance d’acquis effectués dans une autre faculté ou voie d’études de l’Université de Fribourg est traitée conjointement par le département ou la faculté qui a attribué les crédits ECTS et le département qui offre le programme d’études que l’étudiant ou l’étudiante veut suivre. 2 Das Anerkennungsgesuch für an einer anderen Fakultät oder in einem anderen Studiengang der Universität Freiburg erbrachten Studienleistungen wird gemeinsam vom Departement oder von der Fakultät, welche die ECTS-Kreditpunkte vergeben hat, und dem Departement, welches das Studienprogramm anbietet, das die oder der Studierende verfolgen möchte, bearbeitet. 3 L’étudiant ou l’étudiante reçoit une décision motivée. 3 Der oder die Studierende erhält einen begründeten Entscheid. V. D ISPENSE V. D ISPENS Art. 8 Principes Art. 8 Grundsätze 1 L’étudiant ou l’étudiante qui a déjà obtenu un titre de Bachelor et qui souhaite entreprendre des études de niveau Bachelor peut, avec l’aval du Conseil décanal de la Faculté, être dispensé d’un programme d’étude M inor ou Discipline . 1 Die oder der Studierende, die oder der bereits einen Bachelorabschluss erworben hat und ein Bachelorstudium beginnen möchte, kann mit der Zustimmung des Dekanatsrats der Fakultät von einem Studienprogramm M inor oder Fach dispensiert werden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 471.110 Systematische Sammlung 5 2 Peuvent être reconnus les diplômes de Bachelor des hautes écoles mentionnées à l’article 2 al. 3. 2 Anerkannt werden Bachelorabschlüsse von den in Artikel 2 Abs. 3 genannten Hochschulen. Art. 9 Diplôme Art. 9 Diplom Une dispense de programme d’études (art. 8) est inscrite et identifiée comme telle sur l’attestation finale et le diplôme de Bachelor. Eine Dispens vom Studienprogramm (Art. 8) wird auf der Schlussbestätigung und auf dem Bachelordiplom festgehalten und als solche gekennzeichnet. VI . V OIES DE DROIT VI. R ECHTSMITTEL Art. 10 Réclamation Art. 10 Einsprache 1 La décision sur la reconnaissance d’acquis peut faire l’objet d’une réclamation auprès du département concerné dans les trente jours. 1 Der Entscheid über die Anerkennung von Studienleistungen kann innerhalb von dreissig Tagen mit Einsprache beim Departement angefochten werden. 2 La procédure est régie par le Règlement du 14 mars 2024 sur la procédure de réclamation à la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation. 2 Das Verfahren ist im Reglement vom 14. März 2024 über das Einspracheverfahren an der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften geregelt. V. D ISPOSITIONS FINALES V. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 11 Dispositions transitoires Art. 11 Übergangsbestimmungen Les reconnaissances accordées avant l’entrée en vigueur des présentes Directives restent valables lors du transfert des programmes d’études dans la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation. Anerkennungen, die vor dem Inkrafttreten dieser Richtlinien ausgesprochen wurden, bleiben bei der Überführung der Studienprogramme in die Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften gültig. Art. 12 Entrée en vigueur Art. 12 Inkrafttreten Les présentes Directives entrent en vigueur dès leur approbation par le Conseil de faculté constitutif. Die vorliegenden Richtlinien treten mit ihrem Erlass durch den Gründungsfakultätsrat in Kraft.
