---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:20.594Z",
  "title": "Reglement d'habilitation Article premier Dispositions genera/es Toute personne habilitee - ou agregee - a la Faculte de theologie obtient le droit d'enseigner (venia legendt) pour une discipline deterrninee de la Faculte",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "53db592d14582d2d0ef76517ba5ad3a74665fb16",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.410 Theologie > 400.410.414 Doktorat und Habilitation",
  "spider_title": "Habilitationsreglement (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/280158",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/280158",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Habilitationsreglement_FR_DE__53db592d14.pdf",
  "sha256": "8dbcd1fb2b22000c4aa100f5fa5a566d1e5d5ca96ae1d1f4c9184809be52128e",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:54.017Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systematique Systematische Sammlung 414.200 FACULTE DE THEOLOGIE / UNIVERSITE DE FRIBOURG (SUISSE) Reglement d'habilitation Article premier Dispositions genera/es Toute personne habilitee - ou agregee - a la Faculte de theologie obtient le droit d'enseigner (venia legendt) pour une discipline deterrninee de la Faculte de theologie, avec le titre de privat-docent. 2. L'habilitation requiert le doctorat en theologie. Avec l'agrement du conseil de faculte, un doctorat obtenu dans une autre discipline peut servir de base a l'habilitation. 3. La Faculte peut habiliter un privat-docent d'une autre Universite, auquel cas elle ne demande pas un travail redige a cet effet. Les dispositions suivantes lui seront pourtant appliquees. Art. 2. Demande d'ouverture d'une procedure d'habilitation 1. La demande d'admission a la procedure d'habilitation est remise par ecrit au doyen. Elle contient le nom de la discipline pour laquelle est demandee la venia legendi. En outre, elle contient - un curriculum vitae ( carriere academique, formation scientifique, activite precedente, etc.); - une copie des diplomes et distinctions universitaires; - la liste et un exemplaire des publications scientifiques. Art. 3. Commission d'habilitation 1. Ayant re9u la demande, le conseil de faculte nomme une commission d'habilitation. 2. La commission est constituee d' au moins deux representants de la branche d'enseignement pour laquelle est demandee la venia legendi. Habilitationsreglement Artikel 1. Allgemeine Bestimmungen 1. Wer sich an der Theologischen Fakultiit der Universitiit Freiburg habilitiert, erhalt die Venia legendi fur ein bestimmtes Fach der Theologischen Fakultiit und den Titel «Privatdozent». 2. Fiir die Habilitation ist ein Doktorat in Theologie erforderlich. Sofem der Fakultatsrat zustimmt, gilt auch ein Doktorat in einer anderen Fachrichtung als Voraussetzung fur die Habilitation. 3. Die Fakultiit kann Privatdozenten einer anderen Hochschule die Umhabilitierung gestatten. In diesem Fall ist keine Habilitationsschrift einzureichen. Im Ubrigen gelten jedoch fur ihre Habilitierung an der Fakultat die nachstehenden Bestimmungen uneingeschrankt. Art. 2. Antrag auf Eroffnung des Habilitationsverfahrens Dem Gesuch sind beizufugen: 1. Der Antrag auf Zulassung zum Habilitationsverfahren ist schriftlich an den Dekan zu richten. Das Gesuch enthalt die Bezeichnung des Faches, fiir das die Venia legendi angestrebt wird. - ein Lebenslauf mit genauen Angaben Uber Studiengang, wissenschaftliche Ausbildung, bisherige Tatigkeit usw.; - die Kopien der Abschlusszeugnisse der besuchten Hochschulen, Aus-zeichnungen; ein Verzeichnis der wissenschaftlichen Veroffentlichungen mit je einem Belegexemplar. Art. 3. Habilitationskommission 1. Vor der Eroffnung des eigentlichen Habilitationsverfahrens wird vom Fakultiitsrat eine Habilitationskommission gewahlt. 2. Die Habilitationskommission besteht aus mindestens zwei Vertretem des Lehrgebietes, fur das die Lehrbefugnis beantragt wird.

---PAGE 2---
2 3. La commission examine si la demande correspond aux dispositions du présent règlement d’habilitation; le cas échéant, elle conseille le candidat sur ce point. . Sie hat zu prüfen, ob das eingereichte Gesuch den im Habilitationsreglement enthaltenen Bestimmungen entspricht; sie hat den Kandidaten gegebenenfalls bei der Erfüllung derselben zu beraten. Art. 4. Ouverture de la procédure d’habilitations Art. 4. Eröffnung des Habilitationsverfahren 1. La commission soumet au conseil de faculté un rapport dans lequel sont appréciées les qualifications scientifiques et les aptitudes personnelles du candidat. 1. Die Habilitationskommission legt dem Fakultätsrat einen Bericht vor, in dem sie die fachliche Qualifikation und die persönliche Eignung würdigt. 2. Le doyen obtient l’assurance du grand chancelier qu’aucune réserve n’existe contre la personne du candidat. 2. Der Dekan holt beim Grosskanzler die Versicherung ein, dass gegen die Person des Antragstellers keine Bedenken vorliegen. 3. Cette assurance obtenue, les professeurs du conseil de faculté, après avoir entendu la commission d’habilitation, statuent à la majorité absolue sur l’ouverture de la procédure d’habilitation. 3. Nach Einholen dieser Versicherung und Anhören der Habilitationskommission entscheiden die Professoren des Fakultätsrates mit absoluter Mehrheit über die Eröffnung des Habilitationsverfahrens. Art. 5. Travail d’habilitation et rapport d‘expertise Art. 5. Habilitationsschrift und Begutachtung 1 . Si la demande d’habilitation est acceptée, le candidat déposera un travail d’habilitation au décanat en quatre exemplaires. 1. Wird das Habilitationsgesuch ange-nommen, ist auf dem Dekanat eine Habilitationsschrift in vier Exemplaren zu deponieren. 2. Le candidat doit avoir rédigé de manière autonome et dans une forme scientifique irréprochable ce travail qui doit faire avancer d’une façon notable la connaissance du sujet traité. 2. Die Habilitationsschrift muss selbständig und in wissenschaftlich einwandfreier Form verfasst sein und soll die Erkenntnis des behandelten Gegenstandes wesentlich fördern. 3. Comme travail d’habilitation peut être présenté un ouvrage déjà paru, mais pas une thèse de doctorat. Le conseil de faculté peut renoncer à requérir un travail d’habilitation si, abstraction faite de travaux de licence et de doctorat, le candidat présente des publications scientifiques jugées équivalentes. 3. Als Habilitationsschrift kann auch ein bereits erschienenes Werk vorgelegt werden, jedoch nicht die Dissertation. Der Fakultätsrat kann von der Erfordernis der Einreichung einer besonderen Habilitationsschrift ebenfalls absehen, wenn (abgesehen von der Lizentiats- und Doktorarbeit) eine Anzahl wissen-schaftlicher Veröffentlichungen vorliegen, die in ihrer Gesamtheit den Anforderungen an eine Habilitationsschrift genügen. 4. Le conseil de Faculté désigne deux experts qui, dans les trois mois, formulent leur appréciation fondée et détaillée du travail d’habilitation ainsi que de la capacité scientifique du candidat. Le cas échéant, on pourra faire appel à un expert du dehors. 4. Der Fakultätsrat bestimmt zwei Gutachter, die binnen dreier Monate über die Habilitationsschrift und über die wissenschaftliche Befähigung des Kandidaten ausführlich begründete Gutachten erstatten. Nötigenfalls kann ein externer Fachgutachter zugezogen werden. 5. Les rapports d’expertise seront soumis aux professseurs du conseil de faculté; le travail d’habilitation sera disponible aux fins de consultation durant une période convenable. 5. Die Gutachten werden den Professoren des Fakultätsrates zugestellt; die Habilita-tionsschrift wird während einer angemessenen Frist zur Einsicht aufgelegt.

---PAGE 3---
3 Art. 6. L‘habilitation Art. 6. Habilitation 1. Les professeurs du conseil de Faculté se prononcent à bulletin secret et à la majorité absolue des suffrages sur l’admission du candidat. En cas d’acceptation du travail, aucune mention n’est attribuée. Un refus met fin à la procédure d’habilitation. Une admission ultérieure sous d’autres conditions n’est pas possible; un renvoi pour correction n’a pas lieu. 1. In einer geheimen Abstimmung entscheiden die Professoren des Fakultätsrates mit absoluter Mehrheit über die Annahme. Im Falle der Annahme wird kein Prädikat erteilt. Eine Abweisung beendigt das Habilitationsverfahren. Eine Wiederaufnahme unter anderen Voraussetzungen ist nicht möglich; eine Rückweisung zur Verbesserung findet nicht statt. 2. Si le travail est accepté, le doyen fixe la date de la leçon d’essai de quarante-cinq minutes, au cours de laquelle le candidat devra faire preuve de son aptitude à l’enseignement universitaire et de ses capacités didactiques. 2. Wird die Habilitationsschrift ange-nommen, so bestimmt der Dekan einen geeigneten Zeitpunkt für die Abhaltung einer öffentlichen Probevorlesung von 45 Minuten, in welcher insbesondere die Eignung zum akademischen Unterricht und die didaktischen Fähigkeiten unter Beweis gestellt werden sollen. 3. En vue de la leçon d’essai, le doyen choisit, en accord avec la commission d’habilitation, un sujet parmi trois proposés par le candidat. Le doyen peut, en accord avec la commission, rejeter les thèmes proposés et en exiger trois autres. Quinze jours au plus tard avant la leçon publique, le doyen fait connaître au candidat le sujet choisit. 3. Für die Probevorlesung wählt der Dekan nach Rücksprache mit der Habilitationskommission aus drei vom Bewerber vorgeschlagenen Themen eines aus. Der Dekan ist in Rücksprache mit der Habilitationskommission ermächtigt, alle vorgeschlagenen Themen zurückzuweisen und vom Bewerber die Einreichung neuer Vorschläge zu verlangen. Spätestens 14 Tage vor der Vorlesung gibt der Dekan das gewählte Thema dem Bewerber bekannt. 4. Les professeurs qui ont voix délibérative sont tenus, en vertu de leur devoir de fonction, de prendre part à la leçon probatoire ainsi qu’au colloque d’une heure qui la suit. Le doyen préside le colloque. Les trente premières minutes sont réservées à ceux qui enseignent la branche dans la Faculté; ensuite, peuvent intervenir les autres assistants. 4. Die stimmberechtigten Professoren des Fakultätsrates sind aufgrund ihrer Amtspflicht gehalten, an der Probevorlesung und am anschliessenden einstündigen Kolloquium teilzunehmen. Vorsitzender des Kolloquiums ist der Dekan. Die ersten dreissig Minuten werden den Fachvertretern der Fakultät eingeräumt; danach können sich die übrigen Anwesenden an der Diskussion beteiligen. 5. Immédiatement après le colloque, les professeurs à voix délibérative décident à la majorité absolue s’il y a lieu d’octroyer la venia legendi . 5. Unmittelbar nach dem Kolloquium entscheiden die stimmberechtigten Professoren mit absoluter Mehrheit, ob die Venia legendi zu erteilen ist. 6. En cas d’acceptation, et à la condition que le grand chancelier octroie la venia legendi , le titre de «privat-docent à la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg en Suisse» est décerné au candidat. 6. Im Falle einer Annahme und unter der Bedingung, dass der Grosskanzler die Venia legendi erteilt, wird der Titel eines «Privatdozenten an der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg in der Schweiz» verliehen. 7. Le doyen communique l’habilitation au Rectorat ainsi qu’à la Direction de l’instruction publique et des affaires culturelles. 7. Der Dekan teilt dem Rektorat sowie der Direktion für Erziehung und kulturelle Angelegenheiten die Habilitation mit.

---PAGE 4---
4 Art. 7. Droits et obligations du privat-docent Art. 7. Rechte und Pflichten des Privatdozenten 1. Le privat-docent appartient au corps enseignant de la Faculté. Il ne possède pourtant pas le droit d’assister aux séances du conseil de Faculté, à moins que celui-ci n’en décide autrement. 1. Der Privatdozent gehört dem Lehrkörper der Fakultät an. Er besitzt jedoch nicht das Recht, an den Sitzungen des Fakultätsrates teilzunehmen, ausser es liegt ein dies-bezüglicher Beschluss des Fakultätsrates vor. 2. Dans le cadre de la branche d’enseignement pour laquelle lui est octroyée la venia legendi , le privat-docent pourra assurer certaines prestations régulières (cours ou exercices), dont l’objet est à convenir avec le représentant attitré de la discipline en question, ou avec la direction de l’institut concerné. 2. Im Rahmen des Lehrfaches, für welches die Venia legendi erteilt wurde, können regelmässige Lehrveranstaltungen (Vor-lesungen oder Übungen) gehalten werden; deren Gegenstand ist mit dem entsprechenden Fachvertreter bzw. mit der entsprechenden Institutsleitung abzusprechen. 3. Le privat-docent est obligé, en tout cas dans un intervalle de quatre semestres, d’offrir une heure d’enseignement par semaine durant un semestre. 3. Es besteht jedoch die Pflicht, innerhalb von vier Semestern mindestens eine Wochenstunde während eines Semesters Lehrverantaltungen anzubieten. 4. Pour le reste, l’habilitation ne donne au titulaire aucun droit à un emploi rémunéré, à une promotion ou à l’obtention d’une charge d’enseignement. 4. Im Übrigen gibt die Habilitation keinen Anspruch auf Anstellung, Beförderung oder Erteilung eines Lehrauftrags. Art. 8. Impression du travail d’habilitation Art. 8. Druck der Habilitationsschrift 1. Le travail d’habilitation doit être imprimé dans un délai de deux ans après l’octroi de la venia legendi . 1. Die Habilitationsschrift muss innerhalb von zwei Jahren nach der Erteilung der Venia legendi gedruckt werden. 2. Sur la page de titre des 50 exemplaires à fournir à la Bibliothèque cantonale et universitaire, devra figurer la mention «Travail d’habilitation accepté par la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg en Suisse». Si le travail est publié dans une collection scientifique, 30 exemplaires suffiront. Au cas où des ouvrages imprimés seraient acceptés à titre de travail d’habilitation, la présente obligation est sans objet. 2. Auf dem Titelblatt der 50 Exemplare, die der Kantons- und Universitätsbibliothek abzuliefern sind, hat der Hinweis zu stehen: «Bei der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg in der Schweiz eingereichte Habilitationsschrift». Erscheint die Habilitationsschrift in einer wissenschaftlichen Reihe, sind nur 30 Exemplare abzuliefern. Falls gedruckte Werke als Habilitationsschrift angenommen werden, entfällt der Aufdruck. 3. Les experts recevront chacun un des exemplaires obligatoirement déposés. 3. Die Gutachter erhalten von den Pflichtexemplaren je ein Stück. 4. Si, avec l’accord du conseil de faculté, une partie seulement du travail d’habilitation est publiée, on fera figurer l’indication suivante: «Publication partielle du travail d’habilitation accepté par la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg en Suisse». 4. Wird mit Zustimmung des Fakultätsrates nur ein Teil der Habilitationsschrift veröffentlicht, hat folgender Hinweis zu stehen: «Teilveröffentlichung der bei der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg in der Schweiz eingereichten Habilitationsschrift». 5. Les taxes d’habilitation sont fixées par le conseil de Faculté. 5. Über die Gebühren für die Habilitation entscheidet der Fakultätsrat.

---PAGE 5---
5 Art. 9. Expiration et retrait de la venia legendi Art. 9. Erlöschen und Aberkennung der Lehrbefähigung 1. La venia legendi et le titre de privat- docent sont perdus par renonciation volontaire aux prestations d’enseignement ainsi qu’avec l’appel à occuper une chaire dans une autre université. 1. Die Venia legendi und der Titel eines Privatdozenten erlöschen von selbst durch freiwilligen Verzicht auf Lehrver-anstaltungen sowie durch eine Lehr-stuhlberufung an eine andere Hochschule. 2. Si le privat-docent manque à l’article 7 du présent règlement, ou s’il contrevient à l’ordre universitaire, on lui retirera, sur requête du conseil de Faculté, la venia legendi . Il perd du même coup son titre de «privat-docent à la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg en Suisse». 2. Verstösst der Privatdozent in schwer-wiegender Weise gegen den Artikel 7 dieses Reglementes oder gegen die Universitätsordnung, so ist ihm auf Antrag des Fakultätsrates die Venia legendi zu entziehen. Zugleich verliert er seinen Titel als «Privatdozent an der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg in der Schweiz». 3. Si le travail d’habilitation n’est pas imprimé dans les délais prescrits, la venia legendi et le titre de privat-docent seront caducs, à moins qu’un délai n’ait été concédé par le conseil de Faculté pour des motifs fondés. 3. Wird die Habilitationsschrift innerhalb der gesetzten Frist nicht gedruckt, so verfallen die Venia legendi und der Titel «Privatdozent», sofern vom Fakultätsrat aus triftigen Gründen kein Aufschub gewährt wird. 4. L’expiration ou le retrait de la venia legendi sont communiqués au Rectorat et à la Direction de l’instruction publique et des affaires culturelles. 4. Das Erlöschen und die Aberkennung einer Privatdozentur ist dem Rektorat und der Direktion für Erziehung und kulturelle Angelegenheiten mitzuteilen. Art. 10. Entrée en vigueur Le présent règlement d’habilitation remplace celui de 1962 et entre en vigueur après sa ratification par le Sénat, le grand chancelier et le Conseil d‘Etat. Art. 10. Inkrafttreten Das vorliegende Habilitationsreglement ersetzt dasjenige aus dem Jahre 1962 und tritt mit seiner Genehmigung durch den Senat, den Grosskanzler und den Staatsrat in Kraft. 30.07.02 cg / 4.11.08 ge
