---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:08.703Z",
  "title": "Recueil systématique 510.115 Systematische Sammlung 1 Convention de branche BENEFRI Fachkonvention BENEFRI du 23 février 2010 vom 23.",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "5634635db49690d6d9064de0df0d785457848662",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.510 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Schweizerische Institutionen",
  "spider_title": "Fachkonvention BENEFRI vom 23. Februar 2010 in Informatik (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277064",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277064",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Fachkonvention_BENEFRI_vom_23._Februar_2010_in_Informatik_FR_DE__5634635db4.pdf",
  "sha256": "b23316114ad0750ba645dcca56577c1ae4b521b10e1800fd1fc4d8d9cfb14ce1",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:14.288Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 510.115 Systematische Sammlung 1 Convention de branche BENEFRI Fachkonvention BENEFRI du 23 février 2010 vom 23. Februar 2010 en Informatique in Informatik __________________________________ __________________________________ Art. 1. Les institutions de BENEFRI Art. 1. BENEFRI-Institutionen En application de l’art. 3 de la convention- cadre BENEFRI du 3.3.2008, une conven- tion de branche est conclue entre: Gemäss der Rahmenkonvention BENEFRI vom 3.3.2008 (Art. 3) wird eine Fachkon- vention abgeschlossen zwischen den drei Institutionen: Université de Berne: Institut für Informatik und angewandte Mathematik Universität Bern: Institut für Informatik und angewandte Mathematik Université de Neuchâtel: Institut d'informatique Universität Neuenburg: Institut d'informatique Université de Fribourg: Département d’informatique Universität Freiburg: Departement für Informatik Art. 2. Définitions Art. 2. Begriffe Les trois institutions BENEFRI se dési- gnent mutuellement comme des partenaires BENEFRI. Die drei BENEFRI-Institutionen be- zeichnen sich gegenseitig als BENEFRI- Partner. Art. 3. But Art. 3. Zweck La présente convention de branche règle la collaboration en matière d’enseignement et de recherche. Le but principal est de donner des conditions cadre au Master commun en informatique des trois institutions BENEFRI (ci-après désigné « Master commun »). Le Master commun remplace les filières de Master actuelles en informatique et est proposé par chacune des institutions BENEFRI. Die vorliegende Fachkonvention regelt die Zusammenarbeit in Lehre und Forschung. Der Hauptzweck besteht darin, Rahmen- bedingungen für ein gemeinsames Master- studium in Informatik der drei BENEFRI- Institutionen (nachfolgend „gemeinsamer Master“ genannt) zu geben. Der gemeinsame Master ersetzt die indivi- duellen Masterstudiengänge in Informatik und wird an allen BENEFRI-Institutionen angeboten.

---PAGE 2---
Recueil systématique 510.115 Systematische Sammlung 2 Art.4. Objectifs Art. 4. Ziel 1 La présente convention de branche a pour objectif principal de proposer une filière de Master commune en informatique offrant un cursus compétitif, tant en étendue qu’en profondeur, sans rupture de continuité. Elle vise en outre, à titre d’objectif accessoire, l’utilisation efficiente des ressources des trois institutions BENEFRI. 1 Das Hauptziel dieser Fachkonvention besteht darin, ein gemeinsames Master- studium in Informatik anzubieten, das eine konkurrenzfähige Breite und Tiefe des Bildungsangebots sowie Kontinuität garan- tiert. Ein flankierendes Ziel ist die effiziente Nutzung der Ressourcen an den drei BENEFRI-Institutionen. 2 Les trois institutions BENEFRI s’in- forment mutuellement de leurs projets de recherche en informatique. 2 Die drei BENEFRI-Partner informieren sich gegenseitig über ihre Forschungs- projekte in Informatik. Art. 5. Commission de branche Art. 5. Fachkommission 1 Conformément à l’art. 6 de la convention- cadre, une commission de branche est mise en place. Elle est chargée, en particulier, de la coordination de la planification, des activités de marketing ainsi que du traitement de demandes individuelles. La commission de branche est composée de six professeur-e-s (deux par institut BENE- FRI), élu-e-s pour deux ans et rééligibles. 1 Es wird (gemäss Art. 6 der Rahmenkon- vention) eine Fachkommission eingesetzt, welche sich insbesondere mit Planungs-, Koordinations- und Marketingfragen sowie mit der Bereinigung von Einzelproblemen befasst. Die Fachkommission setzt sich aus je zwei Professorinnen oder Professoren der drei BENEFRI-Institutionen zusam- men. Die Mitglieder der Fachkommission werden jeweils für zwei Jahre gewählt und sind wieder wählbar. 2 La commission élit son président ou sa présidente parmi ses membres pour un mandat de deux ans et détermine elle- même son fonctionnement. Le président ou la présidente peut être réélu-e. La commission de branche se réunit au moins deux fois par an. 2 Die Kommission wählt ihre Präsidentin oder ihren Präsidenten aus ihren Mit- gliedern für eine Amtsdauer von zwei Jahren und bestimmt ihre Arbeitsweise selbst. Die Präsidentin oder der Präsident kann wiedergewählt werden. Die Fach- kommission tagt mindestens zweimal jährlich. 3 Les facultés concernées délèguent une série de tâches à la commission de branche; elles en conservent toutefois les compé- tences formelles. Il s’agit notamment de tâches qui doivent être uniformisées afin de garantir le déroulement fluide et efficient des processus administratif et de contrôle pour tou-te-s les étudiant-e-s de la filière. Dans le but d’harmoniser les processus, la commission de branche se voit attribuer concrètement les droits et devoirs suivants: 3 Die betroffenen Fakultäten delegieren eine Reihe von Aufgaben an die Fach- kommission, bewahren aber die formellen Zuständigkeiten. Es sind v.a. Aufgaben, welche für eine reibungslose und effiziente Abwicklung von Administrations- und Kontrollprozessen für alle Studierende des Studiengangs vereinheitlicht werden müssen. Konkret erhält die Fach- kommission zum Zwecke der Vereinheit- lichung folgende Kompetenzen und Aufgaben:

---PAGE 3---
Recueil systématique 510.115 Systematische Sammlung 3 - évaluation des aspects liés au domaine d’étude, en particulier en ce qui concer- ne les décisions portant sur les deman- des d’admission transmises à l’intention des services compétents; - Beurteilung der fachlichen Aspekte des Studiums, insbesondere bei Gesuchen zur Zulassung zum Masterstudium zuhanden der zuständigen Dienste; - élaboration d’un règlement d’études harmonisé (arrêté par les autorités compétentes de chaque université); - Ausgestaltung eines einheitlichen Studienreglements (Erlass durch die zuständigen Stellen jeder Universität); - établissement d’un plan d’études harmonisé (arrêté par les autorités compétentes de chaque université); - Erarbeitung eines einheitlichen Studien- plans (Erlass durch die zuständigen Stellen jeder Universität); - établissement d’un horaire des cours approprié et cohérent pour l’ensemble des sites; - Erstellung eines geeigneten standort- übergreifenden, kohärenten, Stunden- plans; - organisation des examens: - Organisation der Prüfungen: - fixation de l’ensemble des dates et des délais d'examen, - Festlegung aller Prüfungsdaten und Prüfungsfristen, - inscription des étudiant-e-s aux examens, - Einschreibung der Studierenden für Prüfungen, - transmission des résultats des examens aux autorités supérieures compétentes; - Weiterleitung der Prüfungsergebnisse an die zuständigen übergeordneten Stellen; - prises de position sur les demandes d’étudiant-e-s et les recours à l’intention de l’autorité compétente; - Erarbeitung von Stellungnahmen bei Studentengesuchen und Rekursen zuhanden der zuständigen Stelle; - réexamen périodique de l’offre du Master selon des critères fixés à l’avance par la commission de branche; - Periodische Überprüfung des Masterangebots nach Kriterien, welche die Fachkommission im Voraus festlegt - coordination du marketing. - Koordination des Marketings. 4 La commission de branche est assistée par: 4 Die Fachkommission wird unterstützt durch: - un coordinateur ou une coordinatrice chargé-e de la gestion du secrétariat commun; - eine Koordinatorin oder einen Koordi- nator, die oder der das gemeinsame Sekretariat führt; - un secrétariat commun géré par des secrétaires des institutions BENEFRI. - ein gemeinsames Sekretariat, das aus Sekretärinnen oder Sekretären der BE- NEFRI-Institutionen betrieben wird. Art. 6. Règlement et plan d’études Art. 6. Studienreglement und -plan 1 La commission de branche établit un règlement et un plan d’études pour les études de Master en informatique. 1 Die Fachkommission erarbeitet ein Reglement und einen Studienplan für das Masterstudium in Informatik. 2 Le règlement et le plan d’études du Master commun sont adoptés et ratifiés par les autorités compétentes de chacune des institutions partenaires BENEFRI, confor- mément à la législation en vigueur pour chacune d’elles. 2 Das Reglement und der Studienplan des gemeinsamen Masters werden durch die zuständigen Stellen jeder BENEFRI- Partnerinstitution gemäss der gültigen Gesetzgebung erlassen und genehmigt.

---PAGE 4---
Recueil systématique 510.115 Systematische Sammlung 4 Art. 7. Diplôme de Master Art. 7. Masterurkunde 1 Les trois partenaires BENEFRI utilisent un diplôme de Master de contenu équi- valent. Il consiste en: 1 Die drei BENEFRI-Partner verwenden eine inhaltlich einheitliche Masterurkunde. Sie besteht aus: - diplôme proprement dit; - dem eigentlichen Diplom; - Diploma Supplement, établi selon les consignes européennes. - dem Diploma Supplement, ausgestellt gemäss europäischen Weisungen. 2 Les documents sont signés par les autorités compétentes des trois universités. 2 Die Dokumente werden durch die zuständigen Stellen der drei Universitäten unterzeichnet. Art. 8. Finances Art. 8 Finanzielles 1 Les prestations des enseignant-e-s qui participent à la mise en application de la présente convention de branche font partie de leurs charges ordinaires d’enseigne- ment, au pro rata de leur taux d’engagement. 1 Die Mitarbeit an den im Rahmen der vorliegenden Fachkonvention durch- geführten Lehrveranstaltungen ist Teil des Lehrdeputats der beteiligten Dozentinnen und Dozenten, abhängig von ihrem Beschäftigungsgrad. 2 Les frais de voyage des enseignant-e-s sont pris en charge par l’université à laquelle ils ou elles sont administrative- ment lié-e-s. Les frais de voyage des étu- diant-e-s sont pris en charge par l’uni- versité d’immatriculation de l’étudiant-e. 2 Die Reisekosten der Dozentinnen und Dozenten werden von der Universität über- nommen, an welcher sie oder er adminis- trativ angestellt ist. Die Reisekosten der Studierenden werden von der Universität übernommen, an welcher sie oder er imma- trikuliert ist. 3 Les trois universités BENEFRI se parta- gent les coûts de coordination des études de Master selon une clé de répartition définie par les rectorats. 3 Die anfallenden Koordinationskosten im Masterstudium werden nach einem von den Rektoraten bestimmten Verteilschlüssel auf die drei BENEFRI-Universitäten aufgeteilt. Art. 9. Entrée en vigueur et dénonciation Art. 9. Inkrafttreten und Kündigung 1 La présente convention de branche BENEFRI en informatique entre en vigueur le 1 er août 2010. Elle abroge, dès son entrée en vigueur, la Convention de branche BENEFRI en Informatique du 8 décembre 2004. 1 Die vorliegende BENEFRI-Fachkonven- tion in Informatik tritt auf den 1. August 2010 in Kraft. Sie setzt die Fachkonvention BENEFRI in Informatik vom 8. Dezember 2004 ausser Kraft. 2 Elle peut être dénoncée par chacune des trois institutions BENEFRI au 1 er août, avec un préavis d’une année. Avec l’accord des trois institutions BENEFRI, elle peut être dénoncée moyennant un préavis plus court. 2 Sie kann jeweils auf den 1. August ein Jahr im Voraus von jeder der drei BENEFRI-Institutionen gekündigt werden. Falls sich alle drei BENEFRI-Institutionen einig sind, kann die vorliegende Fachkon- vention auch innert kürzerer Frist ausser Kraft gesetzt werden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 510.115 Systematische Sammlung 5 Les doyens des facultés participantes: Die Dekane der beteiligten Fakultäten: Universität Bern Urs Feller Université de Neuchâtel Felix Kessler Université de Fribourg Titus Jenny La rectrice et les recteurs des universités participantes: Die Rektorin und die Rektoren der beteiligten Universitäten: Universität Bern Urs Würgler Université de Neuchâtel Martine Rahier Université de Fribourg Guido Vergauwen
