---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:14.062Z",
  "title": "Règlement Reglement du 14 octobre 2002 vom 14",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "5660b40e340d83d7375a43be338ac0ea7728e329",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.350 Infrastrukturen (Gebäude und Parkplätze)",
  "spider_title": "Reglement vom 14.Oktober 2002 betreffend die Vermietung von Räumen der Universität (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275431",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275431",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_14.Oktober_2002_betreffend_die_Vermietung_von_R_umen_der_Universit_t_FR_DE__5660b40e34.pdf",
  "sha256": "89f473bfe4c495bde27cc816c327d9871cd1b0f461b04e5861f00d85d847bf76",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:00.187Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 350.100 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 14 octobre 2002 vom 14. Oktober 2002 concernant la location des locaux de l'Université betreffend die Vermietung von Räumen der Universität Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l'article 35 al. 2 lit. i de la Loi du 19 novembre 1997 sur l'Université (LU); gestützt auf Art. 35 Abs. 2 Bst. i des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität (UG); Vu la décision du Conseil d'Etat du 17 décembre 2002 concernant l'abrogation du règlement du 27 mars 1953; gestützt auf den Beschluss des Staatsrates vom 17. Dezember 2002, betreffend die Aufhebung des Reglements vom 27. März 1953; Arrête: beschliesst: I. P RINCIPES I. G RUNDSÄTZE Article premier Champ d'application Art. 1 Anwendungsbereich 1 Le présent règlement régit la mise à disposition contre rétribution des locaux de l'Université pour des manifestations de courte durée. 1 Das vorliegende Reglement regelt die Benutzung von Räumen der Universität für Anlässe von kurzer Dauer gegen Entgeld. 2 Il s'applique tant aux membres de la communauté universitaire qu'aux person- nes et groupements externes. 2 Es ist sowohl auf die Mitglieder der Universitätsgemeinschaft, als auch auf aussenstehende Personen und Gruppie- rungen anwendbar. 3 Il vise tous les locaux de l'Université, y compris les locaux loués par celle-ci. 3 Es gilt für alle Räume der Universität, von dieser gemietete Räume miteingeschlossen. 4 La location pour une utilisation durable fait l'objet de contrats spéciaux entre l'Université et les personnes concernées. 4 Die Vermietung für eine langfristige Nutzung bildet Gegenstand von ge- sonderten Verträgen zwischen der Univer- sität und den betreffenden Personen. Art. 2 Utilisations gratuites Art. 2 Unentgeltliche Nutzung 1 L'utilisation des locaux de l'Université par des membres de la communauté univer- sitaire dans l'accomplissement de leur tâches d'enseignement, de recherche, de formation continue et d'administration est gratuite sous réserve de l'art. 15 al. 3 LU ainsi que des Directives du Rectorat du 26 1 Die Benützung von Räumen der Universität durch Mitglieder der Univer- sitätsgemeinschaft ist unentgeltlich, sofern sie diesen zur Durchführung ihres Lehr- und Forschungsauftragsauftrags sowie der Fort- und Weiterbildung oder der Ver- waltung dient und unter Vorbehalt von Art.

---PAGE 2---
Recueil systématique 350.100 Systematische Sammlung 2 février 1996 concernant la perception d'une contribution financière lors de l'utilisation de l'infrastructure universitaire et/ou lors du recours aux prestations du Service de la formation continue dans le cadre de manifestations de formation continue sur la formation continue. 15 Abs. 3 UG sowie der Richtlinien des Rektorats vom 26. Februar 1996 betreffend die Leistung von Beiträgen bei der Benutzung der Infrastruktur der Universität und/oder Inanspruchnahme von Dienst- leistungen der Weiterbildungsstelle im Zusammenhang mit Weiterbildungs-veran- staltungen. 2 Toute utilisation par d'autres personnes que celles mentionnées à l'alinéa précédent ou par ces dernières mais dans un autre but que celui indiqué à l'alinéa premier donne en principe lieu à une rétribution. 2 Jede Benützung durch andere als in Abs. 1 genannte Personen oder zu einem anderen als dem in Abs. 1 angeführten Zweck erfolgt grundsätzlich gegen Entgelt. Art. 3 Critères d'utilisation Art. 3 Benutzungskriterien 1 Les locaux ne peuvent être loués que dans le respect des missions de l'Université, telles que prévues à l'art. 1 LU. 1 Die Räume dürfen nur unter der Voraus- setzung vermietet werden, dass der in Art. 1 des Universitätsgesetzes genannte Auftrag der Universität nicht verletzt wird. 2 Les doctrines qui y sont défendues ne doivent pas être opposées aux principes chrétiens. 2 Die dort vertretenen Lehren dürfen die christlichen Grundsätze nicht verletzen. 3 Ils ne peuvent servir à des manifestations de caractère politique ni à des activités purement commerciales. 3 Sie dürfen weder politischen Anlässen dienen noch für rein kommerzielle Zwecke benutzt werden. 4 Le local doit être approprié pour le type de manifestation prévue. 4 Der Raum muss den Zwecken der vorgesehenen Veranstaltung entsprechen. Art. 4 Compétence de décision Art. 4 Entscheidungsbefugnis Le Recteur ou la Rectrice statue librement sur la mise à disposition des locaux par contrat de location. Der Rektor oder die Rektorin entscheidet frei über das Zurverfügungstellen der Räume mit Mietvertrag. II. P ROCÉDURE II. V ERFAHREN Art. 5 Contrat Art. 5 Vertrag 1 Toute location de locaux au sens de l'art. 2 al. 2 ci-dessus nécessite la con- clusion d'un contrat écrit. 1 Jedes Zurverfügungstellen von Räumen im Sinne des obenstehenden Art. 2 abs. 2 bedarf eines schriftlichen Vertrags. 2 Pour la conclusion de ce contrat, l'Université est représentée par la Section équipements/conciergerie de l'Université. 2 Für den Abschluss des Mietvertrags wird die Universität durch die Abteilung Aus- rüstung/ Abwartsdienst vertreten. Art. 6 Demande Art. 6 Antrag 1 Les demandes de location doivent en principe être adressées à la Section équipements / conciergerie au moins 1 Die Mietanträge müssen in der Regel mindestens 30 Tage vorher an die Abtei- lung Ausrüstung/ Abwartsdienst gerichtet

---PAGE 3---
Recueil systématique 350.100 Systematische Sammlung 3 30 jours à l'avance. werden. 2 Cette dernière peut toutefois traiter des demandes déposées au moins 10 jours à l'avance si de juste motifs présentés par écrit le justifient; au moins 48 heures à l'avance, si la demande est urgente et provient d'un membre de la communauté universitaire (demandes internes). 2 Diese kann jedoch Anträge berück- sichtigen, die mindestens 10 Tage zuvor unter schriftlicher Angabe von Recht- fertigungsgründen erfolgen; im Dringlich- keitsfall mindestens 48 Stunden vorher eingegeben werden, sofern es sich um einen Antrag eines Mitglieds der Universität handelt (interne Anträge). Art. 7 Formule de réservation Art. 7 Reservationsformular 1 La Section équipements/conciergerie fait parvenir à la personne intéressée une formule de demande de location accom- pagnée d'un exemplaire du présent règlement ainsi que du tarif de location. 1 Die Sektion Ausrüstung/Abwartsdienst lässt dem Antragsteller / der Antragstellerin ein Antragsformular zusammen mit einem Exemplar des vorliegenden Reglements sowie dem Miettarif zukommen. 2 Elle lui adresse en outre les Directives relatives à la protection de la santé des personnes non fumeurs de l'Université ainsi que, au besoin, les Directives concernant l'utilisation de la salle du Sénat et les Directives concernant la sécurité lors de la location de l'Aula de l'Université. 2 Zudem übermittelt sie die Richtlinien zum Schutze der Gesundheit der Nicht- raucher der Universität und, sofern notwendig, die Richtlinien zur Benutzung des Senatssaals und die Richtlinien betreffend die Sicherheit in der Aula der Universität. 3 La personne intéressée doit notamment indiquer le nombre approximatif de person- nes qui utiliseront le local. La formule précise en outre qu'en apposant sa signature sur celle-ci, la personne intéressée déclare accepter le tarif de location. 3 Der Antragsteller/ die Antragstellerin ist unter anderem gehalten, die ungefähre Personenzahl anzugeben. Auf dem For- mular ist zudem vermerkt, dass er oder sie mit seiner/ihrer Unterschrift den Miettarif annimmt. 4 Les formules non correctement remplies ou non signées sont retournées aux personnes intéressées avec l'invitation de les corriger ou de les compléter. Si les délais ne permettent plus cette démarche, la personne est informée que la location n'est pas possible. 4 Nicht korrekt ausgefüllte oder nicht unter- schriebene Formulare werden den Antrag- stellern mit der Aufforderung zur Vervoll- ständigung oder zur Korrektur zurück- gesendet. Reicht die verbleibende Frist hierfür eindeutig nicht aus, wird der Antragsteller oder die Auftragstellerin informiert, dass eine Vermietung nicht möglich ist. Art. 8 Paiement Art. 8 Zahlung 1 Suite à l'autorisation du Recteur ou de la Rectrice, la Section équipements/ concier- gerie envoie à la personne intéressée une confirmation de la réservation de la salle, sur laquelle le montant du loyer est inscrit. Sauf réclamation du locataire dans les 5 jours dès réception de cette confirmation, la réservation est définitive et le montant 1 Im Anschluss an die Bewilligung durch den Rektor oder die Rektorin, lässt die Abteilung Ausrüstung/ Abwartsdienst dem Antragsteller oder der Antragstellerin eine Reservationsbestätigung und einen Ein- zahlungsschein zukommen, auf welchem der Mietpreis vermerkt ist. Ohne Rekla- mation seitens des Antragstellers oder der

---PAGE 4---
Recueil systématique 350.100 Systematische Sammlung 4 du loyer est dû. Antragstellerin innert 5 Tagen nach Erhalt dieser Bestätigung ist die Reservation definitiv und der Mietpreis geschuldet. 2 La facture est envoyée aux locataires après la manifestation. Le montant du loyer est payable au plus tard 30 jours après réception de la facture. 2 Den Mietern / Mieterinnen wird nach dem entsprechenden Anlass eine Rechnung zugestellt. Die Miete ist spätestens 30 Tage nach Erhalt der Rechnung zu entrichten. 3 Toutefois les locataires résidant à l'étranger doivent s'acquitter d'une facture- acompte payable au plus tard deux semaines avant la manifestation. Une éventuelle facture complémentaire leur sera envoyée, si nécessaire, après la mani- festation. 3 Im Ausland niedergelassene Mieter/ Mieterinnen erhalten jedoch eine Rechnung zur Vorauszahlung, die spätestens zwei Wochen vor dem betreffenden Anlass be- glichen werden muss. Nach dem Anlass wird ihnen eventuell eine Ergänzungsrech- nung zugestellt. Art. 9 Tarifs Art. 9 Tarife Les tarifs pour la location des différentes salles de l'Université sont arrêtés par le Rectorat dans l'annexe du présent règlement. Die Mietsätze für die verschiedenen Räume der Universität werden in einem Tarif des Rektorats angegeben, das einen Anhang zu diesem Reglement bildet. III. U TILISATION DES L OCAUX III. N UTZUNG DER R ÄUME Art. 10 Horaires Art. 10 Öffnungszeiten 1 La mise à disposition des locaux dépend en général des horaires d'ouverture des bâtiments dans lesquelles ils se situent. Ces horaires doivent être respectés dans tous les cas. 1 Das Zurverfügungstellen der Räume hängt im allgemeinen von den Öffnungs- zeiten der Gebäude ab, in denen diese sich befinden. Diese Öffnungszeiten sind auf alle Fälle zu beachten. 2 L'Aula Magna est disponible toute l'année, jours fériés compris, sauf les jours de fête suivants: 2 Die Aula Magna ist das ganze Jahr über, auch an Feiertagen, verfügbar; ausge- nommen sind nachfolgend angeführte Feiertage: Pâques; Ostern; Noël; Weihnachten; Pentecôte; Pfingsten; Dies academicus (en principe les 14 et 15 novembre); Dies Academicus (in der Regel 14. und 15. November); Journée de l'Europe. Europatag. Art. 11 Usage des locaux Art. 11 Nutzung der Räume 1 Les locataires sont tenus d'utiliser les salles louées aux jours et aux heures fixées dans la confirmation de location. 1 Die Mieter/ Mieterinnen sind gehalten, die gemieteten Räume an den in der Mietbestätigung angegebenen Tagen und zu den ange gebenen Zeiten zu nutzen. 2 Ils ou elles sont tenu-e-s de respecter les interdictions de consommation de nourri- 2 Sie sind gehalten, die mittels Schildern an den Türen angegebenen Verbote zum

---PAGE 5---
Recueil systématique 350.100 Systematische Sammlung 5 ture et de boissons indiquées moyennant des panneaux sur les portes des locaux. Verzehr von Esswaren und Getränken zu beachten. 3 Ils ou elles sont également tenu-e-s de respecter les interdictions de fumer dans les salles de l'Université et de respecter les zones non-fumeurs conformément aux Directives du Rectorat relatives à la protection de la santé des personnes non fumeurs de l'Université. 3 Sie sind zudem gehalten, das Rauch- verbot in den Räumen der Universität sowie die Nichtraucherzonen gemäss den Richtlinien des Rektorats zum Schutze der Gesundheit der Nichtraucher der Univer- sität zu beachten. Art. 12 Sécurité Art. 12 Sicherheit 1 Les locataires reçoivent avec la confirmation de location un plan d'éva- cuation du bâtiment dans lequel se situe la salle louée. 1 Die Mieter erhalten mit der Miet- bestätigung einen Evakuierungsplan des Gebäudes, in dem sich der gemietete Raum befindet. 2 Ils ou elles sont tenu-e-s d'en prendre connaissance pour le cas où un cas d'urgence se produirait. 2 Sie sind gehalten, diesen für einen eventuellen Notfall zu kennen. Art. 13 Responsabilité Art. 13 Verantwortlichkeit Les locataires sont responsables des dégâts causés aux locaux ou au matériel mis à leur disposition. Die Mieter haften für Schäden an den ihnen zur Verfügung gestellten Räumen und Materialien. IV. D ISPOSITION FINALE IV. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 14 Entrée en vigueur Art. 14 Inkraftreten Le présent règlement entre en vigueur le 1 er janvier 2003. Dieses Reglement tritt am 1. Januar 2003 in Kraft. Adopté par le Rectorat le 14 octobre 2002. Angenommen vom Rektorat am 14. Oktober 2002.
