---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:12.035Z",
  "title": "Recueil systématique 511.120 Systematische Sammlung 1 Convention de coopération Ko operationsvereinbarung entre l’Université de Fribourg et l’Université de Heidelberg relatif au x diplôme s coordonné s de Master à la Fa-",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "5b7a11868126d629fe03dbc9042879677429fc98",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.511 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Ausländische Institutionen",
  "spider_title": "Kooperationsvereinbarung zwischen der Universität Freiburg und der Universität Heidelberg betreffend koordinierte Masterabschlüsse in der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg und der Juristischen Fakultät der Universität Heidelberg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277162",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277162",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Kooperationsvereinbarung_zwischen_der_Universit_t_Freiburg_und_der_Universit_t_Heidelberg_betreffend_koordinierte_Masterabschl_sse_in_der_Rechtswissenschaftlich",
  "sha256": "c29a916aee34b777105f2c00b3bcaa177bec88caa5f57afb5cf02909f9417e0c",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:10:45.482Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 511.120 Systematische Sammlung 1 Convention de coopération Ko operationsvereinbarung entre l’Université de Fribourg et l’Université de Heidelberg relatif au x diplôme s coordonné s de Master à la Fa- culté de droit de l’Université de Fri- bourg et à la Faculté de droit de l’Université de Heidelberg zwischen der Universität Freiburg und der Universität Heidelberg betreffend koordinierte Masterabschlüsse in de r Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg und der Juristi- schen Fakultät der Universität Heidel- berg Le Rectorat de l’Université de l’Université de Fribourg et le Rectorat de l’Université de Heidelberg Das Rektorat der Universität Freiburg und des Rektorat der Universität Heidelberg c onsidérant : in Erwägung: - l ’étroite et longue collaboration qu’entretiennent la Faculté de droit de Fribourg et la Faculté de droit de l’Université de Heidelberg dans le do- maine des échanges d’étudiant - e - s dans le cadre d u « Programme Erasmus », - der langjährigen engen Zusammenarbeit der Rechtswissenschaftlichen Fakultät Freiburg und der Juristischen Fakultät der Universität Heidelberg im Bereich des Stu- dierendenaustauschs im Rahmen von „Erasmus“ ; - la volonté de renforcer cette collabora- tion en permettant aux étudiant - e - s des deux facultés des Universités d’obtenir pendant leurs études un titre de Master de la f aculté partenaire ; - im Bestreben, diese Zusammenarbeit durch die Ermöglichung, für Studierende der beiden Fakultäten der Universitäten , im Laufe ihres Studiums einen Mastertitel der jeweils anderen Fakultät zu erwerben, zu intensivieren; conviennent : vereinbaren : A. D ISPOSITIONS GÉNÉRALE S A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1 . O bjet Artikel 1 . Gegenstand Cette convention règle la collaboration entre l’Université de Fribourg et l’Université de Heidelberg relative à l’obtention d’un titre de Master auprès de la faculté partenaire par les étudiant - e - s de la Faculté de droit de l’Université de Fri- bourg et de la Faculté de droit de l’Université de Heidelberg . Diese Vereinbarung regelt die Zusammen- arbeit zwischen der Universität Freiburg und der Universität Heidelberg in Bezug auf d en Erwerb eines Mastertitels für Stu- dierende der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg und der Juristischen Fakultät der Universität Hei- delberg an der Fakultät der jeweils anderen Universität.

---PAGE 2---
Recueil systématique 511.120 Systematische Sammlung 2 Art. 2 . Responsabilité et r èglement d’études Art. 2 . Trägerschaft und Studienreglement e 1 Les titres décernés en application de cette convention sont des titres des facultés respectives . 1 Die in Durchführung dies er Konvention verliehenen Titel sind Titel der jeweiligen Fakultät. 2 Les organes ou commissions des deux universités établissent les règlements d’études régissant l’obtention de chacun des diplômes selon l eurs procédure s respectives , sous réserve des obligations contenues dans cette convention. 2 D ie für die Erlangung de s jeweiligen aka- demischen Abschlusses ma ß geblichen Stu- dien ordnungen werden von den hi erfür zuständigen Organen oder Gremien der beiden Universitäten nach den hierfür an diesen vorgesehenen Verfahren erlassen, wobei die in dieser Vereinbarung enthalte- nen Verpflichtungen zu beachten sind. Art. 3 . Admission au programme Art. 3 . Zugang zu dem Programm Ont accès au programme les étudiant - e - s inscrit - e - s à la faculté respective de l’Université de Heidelberg ou de l’Université de Fribourg. Chaque institution choisit elle - même les étudiant - e - s qui seront admis - e - s à ce programme d’ études, selon les règles en vigueur prévues à cet effet. Le nombre maximum d’étudiant - e - s est de dix par an née et par institution. Teilnahmeberechtigt an dem Programm sind Studierende, die an der Universität Heidelberg oder der Universität Freiburg in der jeweiligen Fakultät eingeschrieben sind. Jede Institution wählt die Studieren- den, welche zu diese m Studienprogramm zugelassen werden , im Rahmen d er hierfür geltenden rechtlichen Regelungen selbs tän - dig aus. Die Z ahl der Studierenden pro Jahr und pro Insti tution beträgt höchstens zehn. Art. 4 . Inscriptions Art. 4 . Einschreibungen Pendant leur séjour d’études dans l’université partenaire, les étudiant - e - s restent immatriculé - e - s dans leur université d’origine et s’acquittent des taxes d’inscriptions et d’immatriculation auprès de leur université d’origine. En outre, si une inscription auprès de l’université d’accueil est requise, les taxes d’études de l’établissement d’accueil n e seront pas perçues. Si des charges sur lesquelles les facultés ne peuvent pas agir sont perçues , celles - ci ne bénéficient pas de cette dispense. Während ihres Studienaufenthalts an der jeweils anderen Universität bleiben die Studierenden in ihrer Heimun iversität ein- geschrieben und entrichten dort die or- dentlichen Immatrikulations - und Ein- schreibe gebühren. Falls darüber hinaus eine Einschreibung an der jeweils anderen Universität erfolgt, werden Studiengebüh- ren von der gastgebenden Einrichtung nicht erhoben. Soweit Abgaben erhoben werden, über deren Erhebung die Fakultäten nicht disponieren können, fallen sie nicht unter diese Befreiung. Art. 5 . Assistance aux étudiants et étudiantes Art. 5 . Studierendenbetreuung Les parties contractantes encadren t les étudiant - e - s de la partie contractante partenaire dans la mesure de leurs possibilités . Les détails administratifs feront l’objet d’arrangements particuliers. Die Vertragsparteien betreuen die Studie- renden der jeweils anderen Vertragspartei nach Ma ß gabe der ihnen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten. Über die admi- nistrativen Einzelheiten werden besondere Abreden getroffen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 511.120 Systematische Sammlung 3 Art. 6 . Collaboration entre enseignants et enseignantes Art. 6 . Zusammenarbeit unter den Dozierenden Les parties contractant es encouragent la collaboration entre enseignants et enseignan t es. Die Vertragsparteien fördern die Zusam- menarbeit unter den Lehrenden. Art. 7 . Consultations Art. 7 . Konsultationen Dans le cadre d e la présent e convention , les parties contractantes s’informent et se consultent mutuellement au sujet de toute question de nature à intéresser l’une des autres parties contractantes. Die Vertragsparteien informieren und kon - sultieren sich gegenseitig in Bezug auf alle Fragen, d ie für eine der anderen Ver - tragsparteien im Rahmen dieser Vereinba- rung von Interesse sein könnten. B. M ASTER OF C OMPARATIVE L AW (MCL) ( F REIBURG ) B. M ASTER OF C OMPARATIVE L AW (MCL) ( F REIBURG ) Art. 8 . Titre Art. 8 . Titel 1 L’Université de Fribourg décerne aux étudiant - e - s inscrit - e - s à Heidelberg le titre académique de « Master of Comparative Law » (MCL) . 1 Die Universität Freiburg vergibt an in Heidelberg eingeschriebene Studierende den akademischen Titel „Master of Com- parative Law“ (MCL) . 2 L’obtention du titre académique est su- bordonnée à l’accomplissement des presta- tions prévues par le règlement d’études correspondant de l’Université de Fribourg. 2 Der Erwerb des akademischen Titels setzt voraus, das s die in de r einschlägigen Stu - dien ordnung der Universität Freiburg vor- gesehenen Leistungsnachweise erbracht wurden . Art. 9 . Admission Art. 9 . Zulassung Sont admis - e - s dans la voie d’études de Master of Comparative Law (MCL) les étudiant - e - s de l’Université de Heidelberg qui ont accompl i toutes les prestations conseillées pour les 5 premiers semestres de la voie d’études « Examen d’état en droit » et qui ont réussi à Heidelberg l’ « Examen Intermédiaire » . Zum Studiengang Master of Comparative Law (MCL) sind Studierende der Universität Heidelberg zugelassen, welche sämtl iche für die ersten fünf Semester des Staatsexamenstudiengangs Rechts wissen - schaft empfohlenen Leistungs nachweise erbracht und die „ Zwischen prüfung “ in Heidelberg erfolgreich absolviert haben. Art. 10 . Voie d’études et reconnaissances Art. 10 . Studiengang und Anerkennungen 1 La voie d’études « Master of Comparative Law » (MCL) constitue une voie d’études de master au sens du « Système de Bologne ». 1 Der Studiengang Master of Comparative Law (MCL) stellt einen Master studiengang im Sinne des „Bologna - Systems“ dar. 2 Pour obtenir un Master of Comparative Law (MCL) il faut accomplir des prestations équivalentes à 90 crédits ECTS. 2 Um einen Master of Comparative Law (MCL) zu erwerben, müssen Studien - leistungen von 90 ECTS - Kreditpunkten erbracht werden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 511.120 Systematische Sammlung 4 3 Au moins 20 crédits ECTS s ont reconnus aux étudiant - e - s inscrit - e - s à Heidelberg qui ont passé l’ « Examen I ntermédiaire » . 3 Mindestens 2 0 ECTS - Kreditpunkte wer - den den in Heidelberg eingeschriebenen Studierenden aufgrund des Absolvierens der „Zwischenprüfung“ in Heidelberg an - erkannt. C. L EGUM M AGISTER ( LL.M .) (H EIDELBERG ) C . L EGUM M AGISTER ( LL.M. ) (H EIDELBERG ) Art. 11 . Titre Art. 11 . Titel 1 L’Université de Heidelberg décerne aux étudiant - e - s inscrit - e - s à Fribourg le titre académique de « Legum Magister (LL.M.) » . 1 Die Universität Heidelberg ver leiht an in Freiburg eingeschriebene Studierende den akademischen Titel eines „ Legum Magister (LL.M.) “. 2 L’obtention du titre académique est su- bordonnée à l’accomplissement des p res ta- tions requises par le règlement d ’ études correspondant de l’Université de Heidel- berg. 2 Der Erwerb des akademischen Titels setzt voraus, dass die hierfür in de r einschlägi- gen Studien ordnung der Universität Hei- delberg vorgesehenen Leistungsnachweise erbracht wurden . Art. 12 . Admission Art. 12 . Zulassung Sont admis - e - s dans la voie d’études du « Legum Magister » en droit (LL.M.) les étudiant - e - s de l’Université de Fribourg qui ont obtenu le « Bachelor of Law » et accompli avec succès 60 crédits ECTS dans le cadre du « Master of Law ». Zum Studiengang des Legum Magister in Rechtswissenschaften (LL.M.) sind Stu - dierende der Universität Freiburg zugelas - sen, welch e den „ Bachelor of Law “ sowie 60 ECTS im Rahmen des „Master of Law“ in Freiburg erfolgreich absolviert haben. D. D ISPOSITIONS F INALES D. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 13 . Entrée en vigueur Art. 13 . Inkraftreten L a présent e convention entre en vigueur dès sa signature par les deux recteurs des Universités de Fribourg et de Heidelberg . Die vorliegende Vereinbarung tritt mit der Unterzeichnung durch die beiden Rektoren der Universitäten Freiburg und Heidelberg in Kraft. Art. 14 . Résil iation Art. 14 . Kündigung 1 L a présent e convention peut être résilié e par chacune des parties contractantes, moyennant un préavis de 12 mois, pour la fin d’une année civile. 1 Die vorliegende Vereinbarung kann von jeder Vertragspartei unter Einhaltung einer zwölfmonatigen Kündigungsfrist zum En- de eines Kalenderjahres gekündigt werden. 2 Les étudiant - e - s qui, au moment de la dénonciation d e la présent e convention , ont déjà commencé leurs études dans la faculté partenaire peuvent les terminer conformé- ment aux dispositions de cet te convention . 2 Diejenigen Studierenden, die zum Zeit- punkt de s Zugangs der Kündigung der vor- liegenden Vereinbarung ihr Studium an der jeweils anderen Fakultät bereits begonnen haben, können dieses nach den Bestim- mungen dieser Vereinbarung abschliessen.

---PAGE 5---
Recueil systématique 511.120 Systematische Sammlung 5 Pour l’Université de Fribourg: Für die Universität Freiburg: Fribourg, le Freiburg, den Rectrice Rektorin Prof. Dr. Astrid Epiney Doyen de la Faculté de droit Dekan der Rechtswissenschaftlichen Fakultät Prof. Dr. Pascal Pichonnaz Pour l’Université de Heidelberg Für die Universität Heidelberg Heidelberg, le Heidelberg, den Recteur Rektor Prof. Dr. Dr. h.c. Bernh a rd Eitel Doyen de la Faculté de droit Dekan der Juristischen Fakultät Prof. Dr. Christian Hattenhauer
