---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:55.873Z",
  "title": "Règlement Reglement du 8 juin 2010 vom 8",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "6f34fc749bf71da6ebba917e18957bcb32b69275",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.121 Sprachen",
  "spider_title": "Reglement vom 8 Juni 2010 betreffend die Zertifikats- und die Diplomausbildung „bilingue plus“ (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/274667",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/274667",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_8_Juni_2010_betreffend_die_Zertifikats-_und_die_Diplomausbildung_bilingue_plus_FR_DE__6f34fc749b.pdf",
  "sha256": "9898071cfb67ff7dd5905d99ea67c404198cda1f7e2d281aed63df16fbf554dc",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:14.621Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 121.200 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 8 juin 2010 vom 8. Juni 2010 concernant les formations de Certificat et de Diplôme « bilingue plus » betreffend die Zertifikats- und die Diplomausbildung „bilingue plus “ Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l’art. 35 al. 2 f de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université; gestützt auf Art. 35 Abs. 2 f des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Uni- versität; Décide : Beschliesst: A. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES A. A LLGEMEINES Art. 1. Structure et objectifs des formations « bilingue plus » Art. 1. Aufbau und Regelung der Ausbildungen „bilingue plus “ 1 Les formations « bilingue plus » complètent des voies d’études sanctionnées par un diplôme bilingue. 1 Die Ausbildungen „bilingue plus “ ergän- zen fakultäre Studiengänge, die mit einem zweisprachigen Diplom abgeschlossen werden können. 2 Elles se composent d’un programme linguistique approfondi en allemand ou en français . 2 Sie umfassen ein vertieftes sprachliches Programm in Französisch bzw. Deutsch. 3 Les voies d’études selon l’al. 1 sont organisées par les Facultés, dans le cadre des directives de l’Université. 3 Die Studiengänge gemäss Abs. 1 werden, im Rahmen der Richtlinien der Universität, von den Fakultäten organisiert. 4 Le programme est dispensé par le Centre de langues de l’Université. 4 Das Programm erfolgt am Sprachen- zentrum der Universität. 5 La formation pour le Certificat vise l’atteinte du niveau C1 du Cadre Européen Commun de Référence pour les Langues pour les compétences orales et écrites. 5 Die Ausbildung auf Zertifikatsstufe strebt das Niveau C1 des Gemeinsamen Euro- päischen Referenzrahmens für Sprachen in den mündlichen und schriftlichen Kompe- tenzen an. 6 La formation pour le Diplôme vise l’atteinte du niveau C2 du Cadre Européen Commun de Référence pour les Langues pour les compétences orales et écrites. 6 Die Ausbildung auf Diplomstufe strebt das Niveau C2 des Gemeinsamen Euro- päischen Referenzrahmens für Sprachen in den mündlichen und schriftlichen Kompe- tenzen an .

---PAGE 2---
Recueil systématique 121.200 Systematische Sammlung 2 Art. 2. Admission Art. 2. Zulassung 1 Les formations « bilingue plus » sont ou- vertes aux étudiants et aux étudiantes qui sont inscrits ou inscrites à des études bilin- gues dans le cadre d’un cursus selon l’art. 1 al. 1 et qui ont réussi le test d’aptitude linguistique. 1 Die Ausbildungen „bilingue plus “ stehen den Studierenden offen, die gemäss Art. 1 Abs. 1 in einem zweisprachigen Studien- gang eingeschrieben sind und den sprach- lichen Eignungstest bestanden haben. 2 Le test d’aptitude linguistique doit être passé dans la deuxième langue d’études choisie par le candidat ou la candidate. 2 Der sprachliche Eignungstest muss in der von dem Kandidaten oder der Kandidatin gewählten zweiten Studiensprache abgelegt werden. 3 Les plans d’études règlent les modalités et le calendrier d’organisation de ce test. 3 Die Studienpläne regeln die Modalitäten und den Zeitplan des Tests. 4 Les étudiantes et étudiants qui sont déjà en possession du Certificat « bilingue plus » sont dispensés du test d’aptitude linguistique à l’entrée dans la formation menant au Diplôme « bilingue plus ». 4 Studierende, die bereits in Besitz des Zertifikats „bilingue plus “ sind, werden vom sprachlichen Eignungstest für den Einstieg in die Ausbildung zur Erlangung des Diploms „bilingue plus “ befreit. 5 Pour tous les cas qui ne sont pas couverts par les alinéas précédents, il revient au directeur ou à la directrice du Centre de langues de décider de l’admission sur la base d’une demande envoyée au plus tard 30 jours avant le début du semestre où la formation pourrait commencer. 5 Für alle weiteren Fälle, welche nicht in den vorangehenden Absätzen geregelt sind, muss innerhalb von 30 Tagen vor Beginn des Semesters, in welchem die Ausbildung aufgenommen werden könnte, ein Gesuch zur Genehmigung an den Direktor oder an die Direktorin des Sprachenzentrums ein- gereicht werden. Art. 3. Inscription / Retrait d’inscription Art. 3. Einschreibung / Abmeldung 1 Est inscrit ou inscrite à la formation « bilingue plus », celui ou celle qui a versé sa participation financière au programme « bilingue plus » en plus de la finance d’inscription de l’Université dans les délais réglementaires pour le paiement de celles- ci. 1 Eingeschrieben in der Ausbildung „bilingue plus “ ist, wer die Kostenbe- teiligung des Programms „bilingue plus “, nebst den ordentlichen Semestergebühren der Universität, innerhalb der regulären Fristen bezahlt hat. 2 Un retrait de l’inscription, donnant lieu au remboursement de la participation financière au programme, n’est possible que sous respect des délais fixés dans l’art.8 des directives du rectorat relatives aux délais, taxes et demandes de congé dans le domaine de l’admission. 2 Eine Abmeldung mit Rückerstattung der Kostenbeteiligung ist nur innerhalb der festgelegten Termine gemäss Art. 8 der Richtlinien des Rektorats betreffend Fristen, Gebühren und Urlaubsgesuche im Bereich der Zulassung möglich. 3 Passé ces délais, la participation financière au programme « bilingue plus » ne pourra être remboursée. 3 Nach Ablauf dieser Fristen kann die Kostenbeteiligung für das Programm « bilingue plus » nicht zurückerstattet werden.

---PAGE 3---
Recueil systématique 121.200 Systematische Sammlung 3 Art. 4. Coûts Art. 4. Kosten La Commission « Langues » de l’Univer- sité de Fribourg fixe les taxes pour la participation à la formation « bilingue plus ». Die Kommission „Sprachen“ der Univer- sität Freiburg setzt die Gebühren für die Teilnahme an der Ausbildung „bilingue plus “ fest. Art. 5. Suspension de la formation « bilingue plus » Art. 5. Aussetzen der Ausbildung „bilingue plus “ 1 Dans des cas importants, notamment en raison d’un séjour d’études à l’étranger, les étudiants ou les étudiantes ont le droit de suspendre la formation « bilingue plus ». Les requêtes en ce sens doivent être signalées à l’enseignant ou l’enseignante et déposées auprès du coordinateur ou de la coordinatrice du programme au plus tard le 30 juin pour le semestre d’automne et au 30 janvier pour le semestre de printemps. 1 Die Studierenden haben das Recht, bei wichtigen Gründen, namentlich Studien- auslandaufenthalten, die Ausbildung „bilin- gue plus “ auszusetzen. Entsprechende Anträge sind spätestens bis zum 30. Juni für das Herbstsemester und bis zum 30. Januar für das Frühjahrsemester der Unterrichtsperson zu melden und an den Koordinator oder an die Koordinatorin des Programms zu richten. 2 La décision de suspension avec libération de la taxe pour la formation « bilingue plus » est accordée par le vice-recteur ou la vice-rectrice en charge du programme. 2 Über die Annahme oder Ablehnung der Anträge mit Befreiung der Ausbildungs- gebühr „bilingue plus “ entscheidet der oder die für das Programm verantwortliche Vize-Rektor oder Vize-Rektorin. Art. 6. Durée des formations Art. 6. Dauer der Ausbildungen 1 La formation « bilingue plus » conduisant à l’obtention du Certificat « bilingue plus » dure en principe quatre semestres. Sa réussite donne droit à 30 crédits ECTS. 1 Die Ausbildung „bilingue plus “ bis zum Abschluss des Zertifikats „bilingue plus “ dauert in der Regel vier Semester. Der Abschluss der Ausbildung entspricht 30 ECTS Kr editpunkten. 2 La formation « bilingue plus » conduisant à l’obtention du Diplôme « bilingue plus » dure en principe deux semestres. Elle donne droit à 15 crédits ECTS. 2 Die Ausbildung „bilingue plus “ bis zum Abschluss des Diploms „bilingue plus “ dauert in der Regel zwei Semester. Der Abschluss der Ausbildung entspricht 15 ECTS Kreditpunkten. Art. 7. Plans d’études Art. 7. Studienplan 1 Le programme correspond à 30 crédits ECTS pour la formation Certificat et 15 crédits ECTS pour la formation Diplôme . 1 Das Programm umfasst 30 ECTS Kredit- punkte auf Zertifikatsstufe und 15 ECTS Kreditpunkte auf Diplomstufe . 2 Elaborés par le Centre de langues de l’Université, les plans d’étude de la formation linguistique sont ratifiés par la Commission « Langues » de l’Université de Fribourg. 2 Die vom Sprachzentrum der Universität ausgearbeiteten Studienpläne bezüglich der sprachlichen Ausbildung werden von der Kommission „Sprachen“ der Universität Freiburg ratifiziert.

---PAGE 4---
Recueil systématique 121.200 Systematische Sammlung 4 C. E XAMENS C. E XAMEN Art. 8. Examen de Certificat Art. 8. Zertifikatsexamen 1 L’étudiant ou l’étudiante peut se présenter à l’examen de Certificat au plus tôt au cours du quatrième semestre, à condition d’avoir rempli au préalable toutes les exigences de cours. 1 Der Student oder die Studentin kann das Zertifikatsexamen frühestens im vierten Semester ablegen, unter der Voraus- setzung, dass er oder sie sämtliche Anfor- derungen erfüllt. 2 L’examen de Certificat peut être répété une fois. 2 Das Zertifikatsexamen kann einmal wiederholt werden. Art. 9. Examen de Diplôme Art. 9. Diplomexamen 1 L’étudiant ou l’étudiante peut se présenter à l’examen de Diplôme au plus tôt à la fin du deuxième semestre de la formation et à condition d’avoir rempli au préalable toutes les exigences de cours . 1 Der Student oder die Studentin kann das Diplomexamen frühestens am Ende des zweiten Semesters ablegen, unter der Vor- aussetzung, dass er oder sie sämtliche Anforderungen erfüllt. 2 L’examen de Diplôme peut être répété une fois. 2 Das Diplomexamen kann einmal wieder- ho lt werden. Art. 10. Notation Art. 10 Benotung 1 L'échelle de notes utilisée se compose des notes entières et des demi-points de 1 à 6, où 6 est la meilleure note. 1 Die Notenskala, die verwendet wird, besteht aus ganzen und halben Noten von 1 bis 6, wobei 6 die beste Note ist. 2 Les notes de 6 à 4 qualifient les épreuves réussies, les notes en-dessous de 4 qualifient les épreuves non réussies. 2 Die Noten von 6 bis 4 werden für bestan- dene Prüfungen vergeben, die Noten unter- halb von 4 für nicht bestandene Prüfungen. 3 Une note spécifique est obtenue pour chacune des compétences testées. 3 Für jede geprüfte Kompetenz wird eine spezifische Note erteilt. Art. 11. Réussite de l’examen Art. 11. Bestehen des Examens L’examen de Certificat ou de Diplôme est réussi lorsque la moyenne des résultats obtenus pour chacune des compétences testées est de 4.0 au minimum et que la somme des notes insuffisantes n’est pas de plus de 1 point inférieure au total qu’il faudrait pour obtenir une moyenne de 4.0 dans les compétences jugées insuffisantes. Ainsi, seules une note égale à 3 ou deux notes à 3.5 sont acceptables. Toute autre combinaison de notes insuffisantes conduit à l'échec de l'examen. Das Zertifikats- oder Diplomexamen gilt als bestanden, wenn der Durchschnitt aller geprüften Kompetenzen mindestens die Note 4.0 erreicht und die Summe der ungenügenden Noten nicht mehr als einen Punkt tiefer liegt als die Summe, die mit den Noten in den entsprechenden Kompetenzen den Durchschnitt von 4.0 ergeben würde. Folglich sind nur eine Note 3 oder zwei Noten 3.5 zulässig. Alle anderen Kombinationen von ungenügenden Noten führen zu einem Misserfolg des Examens.

---PAGE 5---
Recueil systématique 121.200 Systematische Sammlung 5 Art. 12. Echec à l’examen Art. 12. Nichtbestehen des Examens 1 En cas de niveau insuffisant dans l’une ou dans plusieures épreuves, tout l’examen doit être répété . 1 Wird in einer oder mehreren Prüfungen eine ungenügende Leistung erzielt, muss das gesamte Examen wiederholt werden. 2 La notification de l’échec est signée par le Directeur ou la Directrice du Centre de langues avec indication des voies de recours. 2 Der schriftliche Bescheid über den Misserfolg mit der Rechtsmittelbelehrung wird vom Direktor oder der Direktorin des Sprachzentrums unterzeichnet. D D IPLÔMES D. D IPLOME Art. 13. Conditions d’obtention des diplômes Art. 13. Voraussetzungen für den Erwerb der Diplome 1 Le Certificat et le Diplôme « bilingue plus » portent la signature du vice-recteur ou de la vice-rectrice en charge du programme « bilingue plus » et celle du Directeur ou de la Directrice du Centre de langues. 1 Das Zertifikat und das Diplom „bilingue plus “ wird vom oder von der für das Programm „bilingue plus “ verantwort- lichen Vize-Rektor oder Vize-Rektorin sowie vom Direktor oder von der Direk- torin des Sprachzentrums unterschrieben. 2 Le Certificat « bilingue plus » est décerné à celui ou celle qui 2 Das Zertifikat „bilingue plus “ erhält, wer a) a réussi l’examen de certificat ; a) das Zertifikatsexamen bestanden hat; b) a achevé avec succès la formation scien- tifique bilingue au niveau « bachelor » auprès d’une Faculté qui participe à « bilingue plus ». b) die zweisprachige fachspezifische Aus- bildung einer an „bilingue plus “ betei- ligten Fakultät auf der Stufe „Bachelor“ erfolgreich abgeschlossen hat. 3 Lorsque seule la condition de l’al. 2 let. a est remplie, le Directeur ou la Directrice du Centre de langues délivre une attestation. 3 Ist nur die Bedingung von Abs. 2 lit. a er- füllt, stellt der Direktor oder die Direktorin des Sprachzentrums eine Bestätigung aus. 4 Le Diplôme « bilingue plus » est délivré à celui ou celle qui 4 Das Diplom „bilingue plus “ erhält, wer a) a réussi l’examen de diplôme; a) das Diplomexamen bestanden hat; b) a achevé avec succès la formation scientifique bilingue au niveau « master » auprès d’une Faculté qui participe à « bilingue plus ». b) die zweisprachige fachspezifische Aus- bildung einer an „bilingue plus “ beteiligten Fakultät auf der Stufe „Master“ erfolgreich abgeschlossen hat. 5 Lorsque seule la condition de l’al. 4 let. a est remplie, le Directeur ou la Directrice du Centre de langues délivre une attestation. 5 Ist nur die Bedingung von Abs. 4 lit. a er- füllt, stellt der Direktor oder die Direktorin des Sprachzentrums eine Bestätigung aus. E. R ECOURS E. R EKURS Art. 14. Art. 14. Les recours peuvent être introduits auprès de la commission de recours dont dépen- dent les parties du programme, selon l’Art. 13 al. 2 let. a et b, et l’al. 4 let. a et b. Rekurse müssen bei jener Rekurskommis- sion eingereicht werden, die für die Teile des Programms gemäss Art. 13 Abs. 2 lit. a und b sowie Abs. 4 lit. a und b zuständig sind.

---PAGE 6---
Recueil systématique 121.200 Systematische Sammlung 6 F. D ISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES F. Ü BERGANGS - UND S CHLUSS - BESTIMMUNGEN Art. 15. Entrée en vigueur Art. 15. Inkrafttreten 1 Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le rectorat . 1 Dieses Reglement tritt mit der Ge- nehmigung durch das Rektorat in Kraft. 2 Il s'applique aux étudiant-e-s inscrits depuis le semestre d'automne 2009 dans la formation Certificat ou la formation Diplôme. 2 Es kommt zur Anwendung für die Studierenden, welche ab dem Herbst- semester 2009 für die Ausbildung auf der Zertifikats- oder Diplomstufe einge- schrieben sind. 3 Il abroge le Règlement du 7 juillet 2008 concernant les formations de Certificat et de Diplôme « bilingue plus ». 3 Es hebt das Reglement vom 7. Juli 2008 betreffend die Zertifikats- und die Diplomausbildung „bilingue plus “ auf. Approuvé par le Rectorat, le 8 juin 2010. Angenommen durch das Rektorat am 8. Juni 2010.
