---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:52.177Z",
  "title": "Règlement Reglement du 2 novembre 2020 vom 2",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "6f8f83b20c2734e613c214c720337b8f4591b1cd",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.452 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 2. November 2020 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) Neurowissenschaften im Erziehungsbereich (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1805114",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1805114",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_2._November_2020_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Neurowissenschaften_im_Erziehungsbereich_FR_DE__6f8f83b20c.pdf",
  "sha256": "7685aaef7dacfdc158b81a88cb4e6c192391fb7ceb5624e3e415cc02ee7408d5",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:30.142Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 452.120 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 2 novembre 2020 vom 2. November 2020 pour l’obtention du Certificat de forma- tion continue (CAS) en Neurosciences de l’éducation für den Erwerb des Weiterbildungsz erti- fikats (CAS) Neurowissenschaften im Erziehungsbereich Le Conseil de faculté de la Faculté des sciences et de médecine de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizini- schen Fakultät der Universität Freiburg V u l es art . 4, 77 et 88 al. 1 let. i des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg (Etat au 15 mars 2019) ; gestützt auf Art. 4, 77 und 88 Abs. 1 lit. i der Statuten vom 4. November 2016 der Univer- sität Freiburg (Stand am 15. März 2019); Vu les art. 2 et 8 let. b des Statuts du 25 septembre 2017 de la Faculté des sciences et de médecine de l’Université de Fribourg (Etat au 24 février 2020) ; gestützt auf Art. 2 sowie Art. 8 Bst. b der Statuten vom 25. September 2017 der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät der Universität Freiburg (Stand am 24. Februar 2020); Arrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le Certificat de formation continue (CAS) en Neurosciences de l’éducation (ci-après, certificat) constitue une offre de formation continue en français du Département des Neurosciences et sciences du mouvement de l’Université de Fribourg en collaboration avec la Faculté des lettres. 1 Das Weiterbildungszertifikat (CAS) Neurowissenschaften im Erziehungsbereich (nachstehend: das Zertifikat) ist ein französischsprachiges Weiterbildungs- angebot des Departements für Neuro- wissenschaften und Bewegungswissen- schaften der Universität Freiburg in Zusammenarbeit mit der Philosophischen Fakultät . 2 Il vise à synchroniser les dernières avancées en sciences du cerveau et de l’éducation pour la cohésion de la réussite des jeunes. 2 Gegenstand ist die Zusammenführung der neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse im Bereich Gehirn mit jenen im Bereich Erziehung zum Wohle der Jugendlichen. 3 Le participant ou la participante acquiert les compétences suivantes : 3 Die Teilnehmerin oder der Teilnehmer erwirbt sich folgende Kompetenzen: - Savoir reconnaître et comprendre les ca- pacités, le potentiel et les problèmes des jeunes, de leur famille et des profession- nels de l’éducation ; - Erkennen und Verstehen der Fähigkeiten, des Potentials und der Probleme Jugend- licher, ihrer Familien und von Fachperso- nen, die im Erziehungsbereich tätig sind; - Apprendre à travailler en complémenta- rité et en synergie entre intervenants - Lernen, wie Fachpersonen aus dem Er- ziehungsbereich und solche, die sich mit

---PAGE 2---
Recueil systématique 452.120 Systematische Sammlung 2 dans le système éducatif et dans le do- maine de la santé mentale ; der mentalen Gesundheit befassen, besser zusammenarbeiten können; - Développer une pratique pédagogique réflexive basée sur les dernières avan- cées en neurosciences de l’éducation ; - Entwicklung einer auf den neuesten Er- kenntnissen der Neurowissenchaften im Erziehungsbereich basierenden pädago- gischen Praxis; - Se situer parmi les différentes possibili- tés d’intervention en matière d’accom- pagne-ment du jeune pour sa réussite ; - Kann sich bezüglich der Interventions- möglichkeiten in der Begleitung Jugend- licher zu deren Wohl positionieren; - Développer des stratégies d’intervention structurées et adaptées aux diverses pro- blématiques. - Kann strukturierte und auf die verschie- denen Problemkreise angepasste Inter- ventionsstrategien entwerfen. 4 Pour autant que la formation soit suivie avec succès, le certificat est délivré par la Faculté. 4 Bei erfolgreichem Abschluss der Weiterbildung erteilt die Fakultät das Zertifikat. Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation Le programme est organisé en collaboration avec le Service de la formation continue de l’Université de Fribourg (ci-après, Service de la formation continue). Die Organisation des Programms erfolgt in Zusammenarbeit mit der Weiterbildungs- stelle der Universität Freiburg (nachstehend: die Weiterbildungsstelle). Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La D irection des études se compos e d’/de : 1 Der Studienleitung gehören an: - un ou une professeur - e de la Faculté des sciences et de médecine qui préside la Di- rection des études ; - eine Professorin bzw. ein Professor der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät, welche oder welcher die Studienleitung präsidiert; - un ou une ou plusieurs professeur-es de la Faculté des lettres, ainsi que de la Faculté des sciences et de médecine ; - ein oder mehrere weitere Professorinnen oder Professoren aus der Philosophischen oder Mathematisch-Naturwissenschaft- lichen und Medizinischen Fakultät; - du ou de la responsable de la formation ; - die Kursleiterin oder der Kursleiter; - d’un représentant ou d’une représentante du Service de la formation continue. - eine Vertreterin oder ein Vertreter der Weiterbildungsstelle. 2 La Direction des études est notamment responsable des tâches suivantes : 2 Die Studienleitung hat insbesondere folgende Aufgaben: - élaborer le plan d’études ; - den Lehrplan auszuarbeiten; - fixer le nombre de participants et de par- ticipantes ; - die Anzahl der Teilnehmenden zu bestim- men; - décider de l’ouverture du programme ; - darüber zu entscheiden, ob der Studien- gang durchgeführt wird; - valider les différents modules et attribuer les crédits ECTS correspondants ; - die Leistungsnachweise zu bewerten und die ECTS-Kreditpunkte zu vergeben; - organiser les travaux intermédiaires et le travail final, ainsi que leur évaluation ; - die Zwischenevaluationen und die Schlussarbeit zu organisieren und zu be- werten; - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les exclusions ; - zu entscheiden, wer bestanden hat oder gegebenenfalls wer ausgeschlossen wird;

---PAGE 3---
Recueil systématique 452.120 Systematische Sammlung 3 - assurer la qualité du programme et le réé- valuer au minimum tous les deux ans. - die Qualität des Programms sicherzustel- len und es mindestens alle zwei Jahre neu zu bewerten. Art. 4 Admission Art. 4 Zulassung 1 Peu t présenter son do ssier d’admission la personne qui : 1 Um eine Aufnahme bewerben kann sich , wer: - possède u ne formation de base de niveau Bachelor d’une Haute Ecole ou jugée équivalente - einen Bachelorabschluss einer Hoch- schule bzw. einen gleichwertigen Ab- schluss aufweist et und - atteste d’une expérience professionnelle d’au moins cinq ans dans son domaine. - über eine mindestens fünfjährige Berufs- erfahrung im ausgeübten Berufsfeld ver- fügt. 2 Pour le candidat ou la candidate qui ne ré- pond que partiellement aux conditions préci- tées, la décision d’admission revient à la Di- rection des études. 2 Die Studienleitung entscheidet über Bewerbungen, die oben genannte Kriterien nur teilweise erfüllen. 3 L’admission passe par la constitution d’un dossier d’inscription. 3 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 4 Le fait de remplir les conditions d’admission ne donne aucun droit à l’admission. 4 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung, selbst wenn die Zulassungsbedingungen erfüllt sind. 5 La Direction des études décide de l’admission. Cette décision est définitive. 5 Die Studienleitung entscheidet über die Zulassung. Ihr Entscheid ist endgültig. 6 Une personne peut éventuellement être admise à des modules isolés pour autant qu’il reste des places disponibles. Dans ce cas, les mêmes conditions d’admission s’appliquent. 6 Falls freie Plätze verbleiben, kann sich eine interessierte Person für einzelne Module anmelden. Es gelten dieselben Zulassungs- bedingungen. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen du formulaire officiel auprès du Service de la formation cont inue . 1 Die Anmeldung erfolgt via das offizielle Formular bei der Weiterbildungsstelle. 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début du programme. Sur demande motivée auprès du Service de la formation continue, le paiement peut être échelonné sur deux années civiles. Dans ce cas, la moitié de la finance d’inscription au moins doit être payée avant le début du programme. 2 Die Programmkosten müssen vor Kurs- beginn entrichtet werden. Gestützt auf ein begründetes Gesuch an die Weiterbildungsstelle kann der Betrag auf zwei Kalenderjahre verteilt bezahlt werden. In diesem Fall muss mindestens die Hälfte der Kosten vor Beginn des Kurses entrichtet werden. Art. 6 Ouverture du programme Art. 6 Durchführung Si le nombre de candidature s retenues est insuffisant, la Direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingungen erfüllenden Anmeldungen kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben.

---PAGE 4---
Recueil systématique 452.120 Systematische Sammlung 4 Art. 7 Programme des cours Art. 7 Kursprogramm 1 Le CAS est constitué de huit modules, d’évaluations intermédiaires et d’un travail final. Il comprend 14 crédits ECTS répartis comme suit : 1 Das CAS besteht aus acht Modulen, Zwischenevaluationen sowie einer Schluss- arbeit. Es umfasst 14 ECTS-Kreditpunkte, die sich wie folgt zusammensetzen: - Module 1 : Approche neuroscientifique du développement du cerveau de l’en- fant et de l'adolescent (1 ECTS) ; - Modul 1: Neurowissenschaflicher Zu- gang zur Entwicklung des Gehirns bei Kindern und Jugendlichen (1 ECTS); - Module 2 : Adaptation scolaire et le défi de la classe hétérogène (1 ECTS) ; - Modul 2: Anpassung an den Schulalltag und die Herausforderung heterogener Klassen (1 ECTS); - Module 3 : Accompagnement des jeunes sous l’angle des neurosciences (1 ECTS) ; - Modul 3: Begleitung Jugendlicher unter Berücksichtigung neurowissenschaftli- cher Aspekte (1 ECTS); - Module 4 : Se réinventer en tant que pro- fessionnel de l’éducation (1 ECTS) ; - Modul 4: Sich als Fachperson im Bereich Erziehung neu erfinden (1 ECTS); - Module 5 : Détresse mentale et résis- tance aux changements (1 ECTS) ; - Modul 5: Psychisches Leiden und Wider- stand gegen Veränderungen (1 ECTS); - Module 6 : Stratégie de collaboration école-famille-communauté (1 ECTS) ; - Modul 6: Strategien für eine bessere Zu- sammenarbeit zwischen Schule, Familie und Gemeinschaft (1 ECTS); - Module 7 : PRESENCE : La boîte à ou- tils en Neurosciences de l'éducation (2 ECTS) ; - Modul 7: PRESENCE, ein Werkzeugkas- ten in den Neurowissenschaften im Erzie- hungsbereich (2 ECTS); - Module 8 : Présentation orale des projets des participants (3 ECTS) ; - Modul 8: Mündliche Präsentation der ei- genen Projekte (3 ECTS); - Evaluations intermédiaires et travail final (3 ECTS). - Zwischenevaluationen und Schlussarbeit (3 ECTS). 2 Un crédit ECTS correspond à 30 heures de charge de travail totale à fournir par le participant ou la participante. 2 Ein ECTS-Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 30 Stunden, die Teilnehmerin oder der Teilnehmer einsetzen muss. 3 L’ensemble de la formation comprend environ 420 heures au total, dont environ 210 heures d’enseignement, 120 heures pour les évaluations intermédiaires et le travail final, ainsi que 90 heures de travail personnel. 3 Das ganze Programm umfasst rund 420 Stunden, davon rund 210 Stunden Präsenz- unterricht, rund 120 Stunden für die Zwischenevaluationen sowie die Schlussarbeit und rund 90 Stunden persönliche Vorbereitung. 4 La formation dure un an. 4 Das Programm dauert ein Jahr. Art. 8 Evaluations intermédiaires et travail final Art. 8 Zwischenevaluationen und Schluss- arbeit 1 La Direction des études fixe la forme et les exigences des évaluations intermédiaires et du travail final. 1 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Bewertungskriterien für die Zwischenevaluationen und die Schlussarbeit. 2 Toutes les évaluations, ainsi que le travail final doivent être remis et effectués selon les 2 Für alle Zwischenevaluationen sowie die Schlussarbeit gelten die von der

---PAGE 5---
Recueil systématique 452.120 Systematische Sammlung 5 directives de la Direction des études. Ils sont validés par celle-ci (réussite/échec) et peuvent être corrigés une fois. Studienleitung verfassten Richtlinien. Die Leistungsnachweise werden mit «angenommen» oder «abgelehnt» bewertet und können einmal wiederholt werden. Art. 9 Validation du travail final Art. 9 Validierung der Schlussarbeit 1 L a Direction des études valide le travail final sur proposition du ou de la responsable de la formation. 1 Die Studienleitung bewertet auf Antrag der Kursleitung die Schlussarbeit. 2 En cas de refus du travail final, il peut être corrigé une fois et soumis à nouveau à la Direction des études dans un délai de six mois après la communication du refus. En cas de second échec, seule une attestation des modules suivis avec la mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. 2 Wird die Schlussarbeit zurückgewiesen, kann sie einmal innerhalb von sechs Monaten ab Mittelung der Rückweisung überarbeitet und erneut eingereicht werden. Bei einer zweiten Zurückweisung wird lediglich eine Teilnahmebestätigung für die einzelnen absolvierten Module mit Angabe der erlangten ECTS-Kreditpunkte ausgestellt. Art. 10 Certificat et attestation Art. 10 Zertifikat und Bestätigung 1 Les conditions pour obtenir le certificat sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - présence minimale aux cours de 80 % ; - Präsenz während mindestens 80 % der Kurszeit; - participation active aux cours ; - aktive Beteiligung an den Kursen; - validation des évaluations intermédiaires et du travail final; - Validierung der Zwischenevaluationen und der Schlussarbeit; - respect de la déontologie scientifique, par exemple, pas de plagiat lors de la rédac- tion des travaux écrits. - kein wissenschaftliches Fehlverhalten wie z.B. Plagiat bei der Abfassung der schriftlichen Arbeiten. 2 Le certificat est signé par le doyen ou la doyenne de la Faculté des sciences et de médecine et le président ou la présidente de la Direction des études. 2 Das Zertifikat wird von der Dekanin bzw. vom Dekan der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät sowie der Präsidentin bzw. dem Präsidenten der Studienleitung unterzeichnet. 3 Une attestation des modules suivis individuellement avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée, pour autant qu’ils aient été validés. 3 Wer nur einzelne Module besucht, erhält eine Teilnahmebestätigung, welche die erworbenen ECTS-Kreditpunkte ausweist sofern das Modul validiert worden ist. Art. 11 Désistement, échec, interruption et exclusion Art. 11 Nichtantreten, Abbruch, Nicht- bestehen und Ausschluss 1 En cas de non-validation des évaluations intermédiaires, seule une attestation des modules suivis est délivrée, sans mention des crédits ECTS. Dans ce cas, la possibilité de présenter un travail final est exclue. Le montant total de la finance d’inscription est dû. 1 Falls nicht alle Zwischenevaluationen validiert werden, wird nur eine Teilnahmebestätigung ohne Vermerk von ECTS-Kreditpunkten ausgestellt. In diesem Fall kann keine Schlussarbeit eingereicht werden. Die Programmkosten bleiben geschuldet.

---PAGE 6---
Recueil systématique 452.120 Systematische Sammlung 6 2 Les mêmes principes valent si la personne inscrite ne débute pas la formation, l’a interrompue ou en est exclue. 2 Dieselben Grundsätze gelten, wenn eine angemeldete Person die Weiterbildung nicht antritt, abbricht oder ausgeschlossen wird. Art. 12 Voies de droit Art. 12 Rechtswege 1 Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régies par les art. 120 ss. des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. 1 Der Rechtsweg gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. No-vember 2016 der Universität Freiburg. 2 Pour la procédure de réclamation, le Règlement du 29 mai 2017 sur la procédure de réclamation à la Faculté des sciences est applicable. 2 Für das Einspracheverfahren gilt das Reglement vom 29. Mai 2017 über das Einspracheverfahren an der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen Fakultät. 3 Pour la procédure de recours contre les décisions non sujettes à réclamation, le Règlement du 26 avril 2017 sur la commission de recours interne de l’Université de Fribourg est applicable. 3 Für das Beschwerdeverfahren gegen Entscheide, die nicht dem Einsprache- verfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Freiburg anwendbar. Art. 13 Disposition finale Art. 13 Schlussbestimmung Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rect orat . Das vorliegende Reglement tritt mit der Gen ehmigung durch das Rektorat in Kraf t. Approuvé par le Rectorat le 23 novembre 2020. Genehmigt durch das Rektorat am 23. November 2020 .
