---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:56.771Z",
  "title": "Statuts Statuten du 27 octobre 2008 vom 27",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "707bf4736fda90655193412c3b5117ef50a2fa15",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.456 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 27. Oktober 2008 des Departements für Chemie (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276523",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276523",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_27._Oktober_2008_des_Departements_f_r_Chemie_FR_DE__707bf4736f.pdf",
  "sha256": "322de67774b1f46a5940e8f9680d8503f38bd13905a79aba088bbf474abdfc6f",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:23.716Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 456.200 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 27 octobre 2008 vom 27. Oktober 2008 du Département de Chimie des Departements für Chemie Le Conseil de Faculté de la Faculté des sciences Der Fakultätsrat der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen Fakultät Vu l’art. 47 de la Loi sur l’Université du 19 novembre 1997; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes über die Universität vom 19. November 1997; Vu les art. 84 et 85 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Art. 84 und 85 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Vu les art. 3 et 29 à 31 des Statuts du 25 juin 2001 de la Faculté des sciences; gestützt auf Art. 3 und 29 bis 31 der Statuten vom 25. Juni 2001 der Math.- Naturw. Fakultät; Arrête: beschliesst: I. M ANDAT ET STRUCTURE I. A UFTRAG UND S TRUKTUR Art. 1. Statut Art. 1. Stellung Le Département de Chimie (ci-après: Département) est un département de la Faculté des sciences de l’Université de Fribourg (ci-après: Faculté). Das Departement für Chemie (nach- stehend: das Departement) ist ein Departe- ment der Mathematisch-Naturwissen- schaftlichen Fakultät der Universität Freiburg (nachstehend: die Fakultät). Art. 2. Mandat Art. 2. Auftrag Le Département est responsable de l’ensei- gnement, de la recherche et de la formation continue en chimie à l’intérieur de la Fa- culté. Il cultive les relations avec la société dans son ensemble. Il gère les moyens mis à sa disposition par l’Université, ainsi que les infrastructures nécessaires à la recher- che et l’enseignement. Das Departement ist verantwortlich für Lehre, Forschung und Weiterbildung im Bereich Chemie innerhalb der Fakultät. Es pflegt die Beziehungen zur Gesellschaft als Ganzes. Es verwaltet die von der Univer- sität zur Verfügung gestellten Mittel, wie auch die für Forschung und Lehre not- wendige Infrastruktur. Art. 3. Composition Art. 3. Zusammensetzung Les membres du Département sont les per- sonnes énumérées à l’art. 85 al. 1 des Statuts de l’Université ainsi que les étu- diant-e-s ayant la chimie en branche principale. Die Mitglieder des Departements sind die in Art. 85 Abs. 1 der Statuten der Univer- sität aufgeführten Personen sowie die Studierenden mit Hauptfach Chemie.

---PAGE 2---
Recueil systématique 456.200 Systematische Sammlung 2 II. ORGANISATION II. ORGANISATION Art. 4. Organes Art. 4. Organe Les organes du Département sont: Die Organe des Departements sind: a) le Conseil du Département (ci-après: le Conseil); a) der Departementsrat (nachstehend: der Rat); b) la Présidence, se composant du ou de la président-e et du ou de la vice-prési- dent-e. b) Das Präsidium, bestehend aus dem Prä- sidenten oder der Präsidentin und dem Vizepräsidenten oder der Vizepräsi- dentin. 1. Le Conseil de Département 1. Der Departementsrat Art. 5. Composition Art. 5. Zusammensetzung 1 Le Conseil du Département se compose: 1 Der Departementsrat besteht aus: a) des professeur-e-s du Département; a) den Professoren und Professorinnen des Departements; b) des maîtres-assistant-e-s et des maîtres d'enseignement et de recherche, ainsi que de deux autres représentant-e-s des collaborateurs et collaboratrices scienti- fiques du Département; b) den Oberassistenten und Oberassisten- tinnen und den Lehr- und Forschungs- räte und Lehr- und Forschungsrätinnen, und zwei anderen Vertretern oder Ver- treterinnen der wissenschaftlichen Mit- arbeiter und Mitarbeiterinnen des Departements; c) de deux représentant-e-s des étu- diant-e-s du Département; c) zwei Vertretern und Vertreterinnen der Studierenden des Departements; d) de deux représentant-e du personnel administratif et technique du Départe- ment. d) zwei Vertretern und Vertreterinnen des administrativen und technischen Perso- nals des Departements. 2 D’autres personnes n’appartenant pas au Conseil peuvent y être invitées avec voix consultative lorsque l’objet traité le justifie. 2 Wenn die Geschäfte es verlangen, können Personen, die nicht dem Rat angehören, mit beratender Stimme eingeladen werden. Art. 6. Compétences et tâches Art. 6. Zuständigkeiten und Aufgaben 1 Le Conseil du Département est respon- sable des tâches incombant au Dépar- tement, en particulier selon l’art. 31 des Statuts de la Faculté, à l’exception de celles qui sont attribuées à la Présidence selon les art. 11 et 12. 1 Der Departementsrat ist für die in der Zuständigkeit des Departements liegenden Aufgaben verantwortlich, namentlich die in Art. 31 der Fakultätsstatuten erwähnten, soweit diese nicht gemäss Art. 11 und 12 dem Präsidium übertragen sind. 2 Le Conseil a notamment les compétences et tâches suivantes: 2 Der Rat hat insbesondere folgende Zu- ständigkeiten und Aufgaben: a) élire la Présidence du Département; a) Wahl des Departementspräsidiums; b) créer les conditions les meilleures pos- sibles pour la recherche et l’enseigne- ment; b) Schaffung optimaler Rahmenbedingun- gen für die Forschung und die Lehre; c) fixer l’offre des cours dispensés par le Département; c) Festlegung der Lehrveranstaltungen, die das Departement anbietet;

---PAGE 3---
Recueil systématique 456.200 Systematische Sammlung 3 d) élaborer et gérer les budgets; d) Ausarbeitung und Verwaltung der Budgets; e) établir des commissions/groupes de tra- vail pour des tâches spécifiques; e) Berufung von Kommissionen und Arbeitsgruppen für spezielle Aufgaben; f) proposer à la Faculté des modifications de la structure du département; f) Der Fakultät Änderungen der Departe- mentsstrukturen vorschlagen; g) proposer à la Faculté des plans d’études et des règlements pour l’obtention de grades académiques; g) Vorschlag an die Fakultät von Studien- plänen sowie von Reglementen zur Er- langung akademischer Grade; h) répartir les tâches des assistant-e-s; h) Aufgabenzuteilung an Assistenten und Assistentinnen; i) élaborer les cahiers des charges des collaborateurs et collaboratrices scienti- fiques et du personnel administratif et technique; i) Ausarbeitung der Pflichtenhefte der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie des adminis- trativen und technischen Personals; j) proposer l’engagement ou la prolon- gation de contrats d’engagement des collaborateurs et collaboratrices scienti- fiques, ainsi que du personnel adminis- tratif et technique. L’art. 8 let. g des Statuts de la Faculté s'applique pour les autres classes de personnel; j) Vorschlag zur Anstellung oder zur Ver- tragsverlängerung von wissenschaft- lichen Mitarbeitern und Mitarbei- terinnen, sowie administrativem und technischem Personal. Für die übrigen Personalkategorie gilt Art. 8, g der Fakultätsstatuten; k) proposer l’attribution et la prolongation des charges de cours; k) Vorschlag zur Erteilung und Verlän- gerung von Lehraufträgen; l) nommer les représentant-e-s du Dépar- tement dans les commissions facultaires ou universitaires; l) Ernennung der Departementsvertreter in fakultäre oder universitäre Kommis- sionen; m) nommer les membres de la commission de sécurité et de commissions/groupes de travail ad hoc ; m) Bestimmung der Mitglieder in die Sicherheitskommission und ad hoc Kommissionen oder Arbeitsgruppen; n) déléguer la supervision de certains do- maines d’activités à un-e professeur-e ou à un-e maître-assistant-e ou un-e maître d'enseignement et de recherche. Celui-ci ou celle-ci a le devoir d’infor- mer périodiquement le Conseil du fonctionnement du domaine en question. n) Delegieren der Aufsicht über bestimmte Tätigkeitsbereiche an einen Professor oder eine Professorin oder einen Ober- assistent oder eine Oberassistentin oder an einen Lehr- und Forschungsrat oder eine Lehr- und Forschungsrätin. Diese Person hat die Pflicht den Rat periodisch über den Fortgang des fraglichen Geschäfts zu informieren. Art. 7. Convocation Art. 7. Einberufung 1 Le ou la président-e convoque le Conseil au moins trois fois par semestre. 1 Der Präsident oder die Präsidentin beruft den Rat wenigstens dreimal pro Semester ein. 2 Il ou elle est tenu-e de convoquer le Con- seil pour une séance extraordinaire lorsque au moins trois membres le requièrent en indiquant les objets à traiter. 2 Er oder sie ist zu einer ausserordentlichen Einberufung des Rates verpflichtet, wenn mindestens drei Mitglieder dies, unter An- gabe des zu behandelnden Geschäftes, ver- langen. 3 La convocation et l’ordre du jour doivent en principe être envoyés au moins une semaine avant la date de la séance. 3 Einladung und Tagesordnung sind in der Regel spätestens eine Woche vor dem Sitzungsdatum abzugeben.

---PAGE 4---
Recueil systématique 456.200 Systematische Sammlung 4 4 L'ordre du jour peut être modifié au début de la séance sur décision unanime des membres présents. Toutes les décisions sur des objets ajoutés ou modifiés ainsi doivent être prises à l'unanimité. 4 Die Tagesordnung kann zu Beginn der Sitzung durch einstimmigen Beschluss der anwesenden Mitglieder abgeändert werden. Beschlüsse über zugefügte Punkte auf der Tagesordnung müssen ebenfalls ein- stimmig gefasst werden. 5 Sur demande d’un membre ou selon les besoins, le président ou la présidente con- voque une séance des professeur-e-s du Département pour préparer la séance du Conseil. 5 Auf Antrag eines Mitglieds oder bei Bedarf beruft der Präsident oder die Präsidentin eine Sitzung der Professoren und Professorinnen des Departements ein, um die Sitzung des Departementsrates vorzubereiten. 6 Le ou la président-e convoque l’ensemble du Département lors d’une assemblée plé- nière au moins une fois par année. 6 Der Präsident oder die Präsidentin lädt mindestens einmal pro Jahr alle Departe- mentsmitglieder zu einer Plenarversamm- lung ein. Art. 8. Quorum et prise des décisions Art. 8. Quorum und Beschlussfassung 1 Pour les décisions, le quorum est atteint si la moitié des membres ayant voix délibéra- tive sont présents. 1 Das Quorum für die Beschlussfähigkeit ist erreicht, wenn die Hälfte der stimm- berechtigten Mitglieder anwesend ist. 2 Si aucune opposition n’est exprimée, les décisions sont prises par consensus, dans le cas contraire, à la majorité des membres présents. En cas d’égalité, le ou la prési- dent-e décide. 2 Werden keine Einwände erhoben, kommt es zu einer konsensueller Beschlussfas- sung, andernfalls entscheidet die Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmen- gleichheit gibt der Präsident oder die Präsidentin den Stichentscheid. 3 Lorsque le ou la président-e constate, de lui-même ou d'elle-même ou à la demande d’un membre du Conseil, que le quorum n’est pas atteint, le Conseil ne peut pas prendre des décisions. 3 Stellt der Präsident oder die Präsidentin von sich aus oder auf Verlangen eines Ratsmitglieds fest, dass das Quorum nicht erreicht ist, kann der Departementsrat keine Beschlüsse fassen. 4 Dans ce cas, le Conseil convoque dans les deux semaines une nouvelle séance au cours de laquelle les décisions seront prises sur les affaires restées en suspens, sans tenir compte du nombre de membres présents. 4 In diesem Fall wird der Departementsrat innerhalb von vierzehn Tagen zu einer neuen Sitzung einberufen, an der ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder über hängig gebliebene Ge- schäfte beschlossen werden kann. 5 Le ou la président-e transmet au doyen ou à la doyenne les décisions du Conseil de Département concernant la Faculté ou le Rectorat. 5 Der Präsident oder die Präsidentin leitet die Beschlüsse des Departementsrates, sofern sie die Fakultät oder das Rektorat betreffen, an den Dekan oder an die Dekanin weiter. Art. 9. Récusation Art. 9. Ausstand Les membres du Conseil de Département doivent se récuser lors de délibérations, votes ou élections qui touchent à leurs intérêts personnels. Toutefois, ils ou elles doivent être entendu-e-s préalablement. Soweit persönliche Angelegenheiten von Mitgliedern des Departementsrates betrof- fen sind, treten dieselben bei den Be- ratungen, Wahlen und Abstimmungen in den Ausstand. Sie sind vorher anzuhören.

---PAGE 5---
Recueil systématique 456.200 Systematische Sammlung 5 Art. 10. Procès-verbal, confidentialité Art. 10. Protokoll, Vertraulichkeit 1 Chaque séance fait l'objet d'un procès- verbal. 1 Über jede Sitzung wird ein Protokoll geführt. 2 Les délibérations sont confidentielles lorsque l'objet traité touche des intérêts manifestement personnels ou à la demande d'un membre du conseil. 2 Wenn der behandelte Gegenstand offen- sichtlich persönliche Interessen berührt, oder auf Antrag eines Mitgliedes, sind die Beratungen vertraulich. 2. La Présidence du Département 2. Das Präsidium des Departements Art. 11. Compétences et tâches du prési- dent ou de la présidente Art. 11. Zuständigkeiten und Aufgaben des Präsidenten oder der Präsidentin Le ou la président-e du Département a notamment les compétences suivantes: Der Präsident oder die Präsidentin hat namentlich die folgenden Zuständigkeiten: a) traiter les affaires courantes; a) Behandlung der laufenden Geschäfte; b) surveiller l’exécution des tâches con- fiées au Département par l’art. 31 des Statuts de la Faculté; b) Kontrolle über die Ausführung der Auf- gaben, für die gemäss Art. 31 der Fakultätsstatuten das Departement zu- ständig ist; c) convoquer, préparer et présider les séances du Conseil; c) Einberufung, Vorbereitung und Leitung der Sitzungen des Rates; d) exécuter les décisions du Conseil et en assurer le suivi; d) Ausführung und Nachbereitung der Be- schlüsse des Rates; e) représenter le Département à l’exté- rieur; e) Vertretung des Departements nach aussen; f) administrer le secrétariat. f) Verwaltung des Sekretariats. Art. 12. Compétences et tâches du ou de la vice-président-e Art. 12. Zuständigkeiten und Aufgaben des Vizepräsidenten oder der Vizeprä- sidentin Le ou la vice-président-e est le ou la rem- plaçant-e du ou de la président-e en cas d’empêchement. Der Vizepräsident oder die Vizepräsidentin vertritt den Präsidenten oder die Präsi- dentin im Verhinderungsfall. Art. 13. Élection Art. 13. Wahl 1 La Présidence est choisi-e parmi les professeur-e-s du Département. 1 Das Präsidium wird aus dem Kreise der Professoren und Professorinnen des Depar- tements gewählt. 2 Elle est élue par le Conseil du Départe- ment pour deux ans et est rééligible. 2 Es wird vom Departementsrat für zwei Jahre gewählt und ist wiederwählbar. 3 La Présidence entre en fonction au 1 er août. L’élection a lieu au début du semestre de printemps précédent. 3 Das Präsidium tritt sein Amt am 1. August an. Die Wahl erfolgt zu Beginn des vorangehenden Frühlingssemesters. Art. 14. La commission de sécurité Art. 14. Die Sicherheitskommission 1 La commission de sécurité est composée de: 1 Die Sicherheitskommission besteht aus: a) au minimum deux professeur-e-s du Département, dont l’un d’entre eux ou elles assure la présidence; a) mindestens zwei ProfessorenInnen des Departements, wobei eine dieser Per- sonen das Präsidium übernimmt;

---PAGE 6---
Recueil systématique 456.200 Systematische Sammlung 6 b) au minimum un-e et au maximum deux représentant-es des collaborateurs et collaboratrices scientifiques; b) mindestens einer, höchstens zwei Re- präsentanten der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen; c) un-e représentant-e des étudiant-e-s, des auditeurs et des auditrices; c) einer Vertretung der Studierenden und der freien Hörer und Hörerinnen; d) un-e représentant-e du personnel techni- que. d) einer Vertretung des technischen Per- sonals. 2 En cas de nécessité, elle peut inviter qui- conque jugé opportun. 2 Bei Bedarf können weiter Personen beige- zogen werden, wenn dies opportun erscheint. 3 Elle a pour mandat de veiller au respect des prescriptions légales en matière de sécurité. 3 Ihre Aufgabe ist es über die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften im Bereich der Sicherheit zu wachen. 4 Elle conduit des inspections des installa- tions/laboratoires à intervalles réguliers. 4 Sie führt in regelmässigen Abständen Kontrollen in den Laboratorien und den Installationen durch. 5 Elle assure l’information des membres du Département en matière de sécurité. 5 Sie sorgt für die Information der Departe- mentsmitglieder bezüglich Sicherheit. 6 Elle assure la liaison avec la Commission de sécurité de l’Université. 6 Sie gewährleistet die Verbindung mit der Sicherheitskommission der Universität. III. E NTREE EN VIGUEUR III. I NKRAFTTRETEN Art. 15. Entrée en vigueur Art. 15. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par la Direction de l’ins- truction publique, de la culture et du sport. Diese Statuten treten mit ihrer Ratifizierung durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport in Kraft. Approuvés par la Faculté des sciences, le 27 octobre 2008. Genehmigt durch die Mathematisch-Natur- wissenschaftliche Fakultät am 27. Oktober 2008. Approuvés par le Rectorat, le 16 décembre 2008. Genehmigt durch das Rektorat am 16. Dezember 2008. Ratifiés par la Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport, le 12 janvier 2009. Ratifiziert durch die Direktion für Erzie- hung, Kultur und Sport am 12. Januar 2009.
