---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:14.596Z",
  "title": "Mai 2012 entre le Rectorat de l’Université et le Conseil de l’Université (CDU) zwischen dem Rektorat der Universität und dem Hochschulrat Considérant: In Erwägung dass: que selon l’art.",
  "pages": 2,
  "reg_doc_key": "723616ebc5639f2fc80a1ffb28be3690207150a4",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.361 Hochschulrat",
  "spider_title": "Vereinbarung vom 1. Mai 2012 zwischen dem Rektorat der Universität und dem Hochschulrat (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275437",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275437",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Vereinbarung_vom_1._Mai_2012_zwischen_dem_Rektorat_der_Universit_t_und_dem_Hochschulrat_FR_DE__723616ebc5.pdf",
  "sha256": "2703c9d96696db31f8746a85d3acfe30b51065d455eee82043359c3c7911e10a",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:59.309Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 361.000 Systematische Sammlung 1 Convention Vereinbarung du 1 er mai 2012 Vom 1. Mai 2012 entre le Rectorat de l’Université et le Conseil de l’Université (CDU) zwischen dem Rektorat der Universität und dem Hochschulrat Considérant: In Erwägung dass: que selon l’art. 4 let. d) et l’art. 6 al. 4 de la Convention du 2 septembre 1949 entre les Evêques suisses et le Conseil d’Etat du Canton de Fribourg; gemäss Art. 4 Bst. d) und Art. 6 Abs. 4 der Vereinbarung vom 2. September 1949 zwischen der Bischofskonferenz und dem Staatsrat des Kantons Freiburg; et la constitution de la Fondation Pro Uni- versitate Friburgensi (PUF); und der Errichtung der Stiftung Pro Universitate Friburgensi (PUF); que le CDU et la PUF administrent les fonds à disposition conformément à la volonté des fondateurs; der Hochschulrat und die PUF die zu Gunsten der Universität bestehenden Fonds nach dem Willen der Stifter (Gönner) verwalten, et que le CDU et la PUF ont convenu de décider ensemble, sur la base d’un accord mutuel, de l’utilisation des moyens du fonds et de la quête annuelle des catho- liques suisses; und dass der Hochschulrat und die PUF vereinbarten, in gegenseitigem Einver- nehmen über die Verwendung dieser Fondsmittel und des jährlichen Hoch- schulopfers der Schweizer Katholiken zu entscheiden; la convention suivante est conclue: wird folgende Vereinbarung getroffen : Article premier. Collaboration entre l’Université et le Conseil de l’Université Artikel 1. Zusammenarbeit zwischen der Universität und dem Hochschulrat 1 Le CDU est un organe consultatif du Conseil d’Etat du Canton de Fribourg sur des questions concernant l’Université qui est en charge de l’administration des moyens alloués par les donateurs au CDU et à Pro Universitate Friburgensi. 1 Der Hochschulrat ist ein beratendes Organ des Staatsrats des Kantons Freiburg zu Fragen der Universität und verant- wortlich für die Verwaltung der Mittel, welche dem Hochschulrat und Pro Univer- sitate Friburgensi durch Spenderinnen und Spender zur Verfügung gestellt werden. 2 Le CDU et l’Université, représentée par le Rectorat, collaborent étroitement dans la mise en place et la gestion des projets soutenus par les fonds administrés par le CDU. 2 Der Hochschulrat und die Universität, vertreten durch das Rektorat, arbeiten eng zusammen bei der Realisierung und Steuerung von Projekten, die durch vom Hochschulrat verwaltete Mittel unterstützt werden. 3 Dans leur collaboration, le CDU et le Rectorat veillent à promouvoir la qualité de l’enseignement et le rayonnement de l’Université tout en mettant un accent particulier sur les projets avec une dimension relevant des valeurs de l’humanisme chrétien . 3 In ihrer Zusammenarbeit achten der Hochschulrat und das Rektorat auf die Förderung der Qualität der Lehre und der Ausstrahlung der Universität Freiburg mit besonderer Beachtung von Projekten mit christlich- humanistischer Dimension.

---PAGE 2---
Recueil systématique 361.000 Systematische Sammlung 2 3 Dans leur collaboration, le CDU et le Rectorat veillent à promouvoir la qualité de l’enseignement et le rayonnement de l’Université tout en mettant un accent particulier sur les projets avec une dimension relevant des valeurs de l’humanisme chrétien. 3 In ihrer Zusammenarbeit achten der Hochschulrat und das Rektorat auf die Förderung der Qualität der Lehre und der Ausstrahlung der Universität Freiburg mit besonderer Beachtung von Projekten mit christlich- humanistischer Dimension. Art. 2. Orientation du Conseil de l’Uni- versité dans le domaine de l’Ethique Art. 2. Ausrichtung des Hochschulrats auf den Bereich der Ethik Compte tenu du pôle de compétence développé au sein de l’Université dans le domaine de l’éthique, le Conseil de l’Uni- versité entend poursuivre ses efforts dans ce domaine. Angesichts des an der Universität ent- wickelten Schwerpunkts in Ethik beabsichtigt der Hochschulrat seine Unter- stützung in diesem Bereich weiterzuführen Art. 3. Participation du CDU à la gestion des projets qu’il soutient Art. 3. Mitwirkung des Hochschulrats bei der Verwaltung geförderter Projekte 1 Le Rectorat assure la gestion des moyens pour le pôle de compétence en éthique par le biais d’un comité de pilotage. Le CDU est représenté par un à deux de ses membres dans ce comité de pilotage. 1 Das Rektorat stellt die Verwaltung der Mittel für den Schwerpunkt Ethik über einen Steuerungsausschuss sicher. Der Hochschulrat ist in diesem Steuerungs- ausschuss (Beratungsausschuss) durch ein bis zwei Mitglieder vertreten. 2 D’entente mutuelle, le CDU et le Rectorat peuvent lancer de nouvelles initiatives ou de nouveaux projets soutenus par des moyens du CDU. Le Rectorat assure alors la gestion des moyens alloués par un organe dans lequel le CDU sera représenté. 2 In gemeinsamer Übereinkunft können der Hochschulrat und das Rektorat neue Initiativen und Projekte lancieren, welche mit Mitteln des Hochschulrates unterstützt werden. In diesem Fall stellt das Rektorat die Verwaltung der gewährten Mittel durch ein Organ sicher, in welchem der Hochschulrat vertreten ist. 3 Dans le cadre des projets communs, le CDU et le Rectorat garantissent en tout temps la liberté d’enseignement et de recherche conformément à l’Article 5 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université. 3 Im Rahmen der gemeinsamen Projekte gewährleisten Hochschulrat und Rektorat jederzeit die Lehr- und Forschungsfreiheit gemäss Artikel 5 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität. Art. 4. Entrée en vigueur Art. 4. Inkrafttreten La présente convention entre en vigueur dès sa signature par les deux parties. Die vorliegende Vereinbarung tritt mit der Unterzeichnung durch beide Parteien in Kraft.
