---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:38.106Z",
  "title": "Statuts Statuten du 8 novembre 20 2 1 vom 8",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "772fd00926e0cbca1bb4378d0d98c9215e5b016d",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.430 Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Fakultät > 400.430.435 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 8. November 2021 des Departements für Kommunikationswissenschaft und Medienforschung DCM der Universität Freiburg (Schweiz) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/2699685",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/2699685",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_8._November_2021_des_Departements_f_r_Kommunikationswissenschaft_und_Medienforschung_DCM_der_Universit_t_Freiburg_Schweiz_FR_DE__772fd00926.pdf",
  "sha256": "9d2e5f7a3686108c224a318ff096be5d46b8eca7ef1bc368be4a4c6c5bf09c03",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:46.591Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
43 5 . 4 00 Recueil systématique Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 8 novembre 20 2 1 vom 8. November 20 2 1 du Département des sciences de la com- munication et des medias DCM de l’Uni- versité de Fribourg (Suisse) des Departements für Kommunikations- wissenschaft und Medienforschung DCM der Universität Freiburg (Schweiz) Le Conseil de faculté de la Faculté des sciences économiques et sociales et du ma- nagement Der Fakultätsr at der Wirtschafts - und So- zialwissenschaftlichen Fakultät Vu l’art. 47 de la Loi sur l’Université du 19 novembre 1997 ; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes über die Universität vom 19. November 1997; Vu les art. 81, 88 al. 1 let. e et 96 s. des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fri- bourg ; gestützt auf Art. 81, 88 Abs. 1 Bst. e und 96 f. der Statuten vom 4. November 2016 der Uni- versität Freiburg; Vu l’art. 3 et les art. 30 à 3 3 des Statuts du 24 février 2020 de la Faculté des sciences éco- nomiques et sociales et du management ; gestützt auf Art. 3 sowie Art. 30 bis 3 3 der Statuten vom 24. Februar 2020 der Wirt- schafts - und Sozialwissenschaftlichen Fakul- tät; a rrête : beschliesst: I. M ANDAT ET C OMPOSITION I. A UFTRAG UND Z USAMMENSETZUNG Article premier Mandat Artikel 1 Auftrag 1 Le Département des sciences de la commu- nication et des médias (ci - après: le Départe- ment) est un département de la Faculté des Sciences économiques et sociales et du ma- nagement (ci - après: Faculté). 1 Das Departement für Kommunikationswis- senschaft und Medienforschung (nachfol- gend: das Departement) ist ein Departement der Wirtschafts - und Sozialwissenschaftli- chen Fakultät (nachfolgend: Fakultät). 2 Le Département est responsable de l’ensei- gnement et de la recherche, de la formation continue et de la promotion de la rel ève dans la discipline des sciences de la communica- tion et des médias. 2 Das Departement trägt die Verantwortung für Lehre, Forschung, Weiterbildung und Nachwuchsförderung der Fachrichtung Kommunikationswissenschaft und Medien- forschung . Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung 1 Le Département comprend toutes les profes- seur - e - s responsables de la discipline des sciences de la communication et des médias , les chargé - e - s de cours, les collaborateurs et collaboratrices scientifiques et le personnel administ ratif et technique qui sont rattaché - e - s au Département. 1 Das Departement umfasst alle Professorin- nen und Professoren der Fachrichtung Kom- munikationswissenschaft und Medienfor- schung , Lehrbeauftragte, wissenschaftliche Mitarbeiter innen und Mitarbeiter und d a s ad- ministrative und technische Personal, die dem Departement zugeordnet sind.

---PAGE 2---
43 5 . 4 00 Recueil systématique Systematische Sammlung 2 2 Le Département comprend en outre tous les privat - docents et privat - docentes, professeur - e - s titulaires, professeur - e - s invité - e - s ainsi que les collaborateurs ou colla boratrices payé - e - s par des sources tierces qui sont rat- taché - e - s au Département. 2 Überdies gehören zum Departement alle Privatdozentinnen und Privatdozenten , Titu- larprofessor inn en und Titularprofessoren, Gastprofessor innen und Gastprofessor e n so- wie aus Drittmitteln bezahlten Mitarbeiter in- nen oder Mitarbeiter, die dem Departement zugeordnet sind. II. Organisation II. Organisation Art. 3 Organes Art. 3 Organe 1 Les organes du Département sont : 1 Die Organe des Departements sind: 1. le Conseil du Département ; 1. der Departementsrat; 2. le Président ou la Présidente du Dépar- tement. 2. die Präsidentin oder der Präsident des Departements. Art. 4 Autres Comités Art. 4 Weitere Gremien 1 Le Conseil du Département peut instituer d’autres comités (commissions permanentes, commissions temporaires, mandataires ) et leur attribuer des tâches particulières. 1 Der Departementsrat kann weitere Gremien (ständige und nicht - ständige Kommissionen sowie Beauftragte ) einsetzen und sie mit be- sonderen Aufgaben betrauen. 2 Sont notamment compris dans les autres comités permanentes : 2 Zu den ständigen weiteren Gremien zählen : 1. l’Assemblée du Département ; 1. die Departementsversammlung; 2. le Vice - Président ou la Vice - Présidente du Département. 2. die Vizepräsidentin oder der Vizepräsi- dent des Departements. 1 . Le Conseil du Département 1 . Der Departementsrat Art. 5 Composition Art. 5 Zusammensetzung 1 Siègent au Conseil du Département : 1 Der Departementsrat besteht aus: 1. les membres du corps professoral apparte- nant au Département ; 2. un représentant ou une représentante au moins des collaborateurs et collaboratrices scientifiques du Département, désigné - e par l ’ ensemble des collaborateurs et colla- boratrices scientifiques du Dép artement ; 3. un représentant ou une représentante au moins des étudiants et étudiantes, élu - e par les organes des étudiant - e - s du départe- ment. 1. allen Mitgliedern der Professorenschaft, die dem Departement angehören; 2. mindestens einer Vertreterin oder einem Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbei- terinnen und Mitarbeiter des Departe- ments, d ie /d er von der Gesamtheit der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Departements gewählt wird; 3. mindestens einer Vertreterin oder einem Vertreter de r Studierenden, d ie /d er durch die Organe der Studierenden des Departe- ments gewählt wird. 2 Le nombre total des représentant - e - s des collaborateurs et collaboratrices scientifiques et des étudiant - e - s est égal au plus petit nombre pair supérieur ou égal à la moitié du nombre de membres du corps professoral. Ce nombre est partagé également entre les deux 2 Die Gesamtzahl der Vertreter( - innen) der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der Studierenden ist gleich der kleinsten gerade n Zahl, die grösser oder gleich der Hälfte der Mitgliederzahl der Pro- fessorenschaft ist. Diese Zahl wird

---PAGE 3---
43 5 . 4 00 Recueil systématique Systematische Sammlung 3 groupes. gleichmässig auf die beiden Gruppen aufge- teilt. 3 Sont invité - e - s à participer aux séances du Conseil de Département avec voix consulta- tive les profes seurs - e - s titulaires, les profes- seurs - e - s invité - e - s ainsi que les représentant - e - s des chargé - e - s de cours et des privat - do- cent - e - s rattaché - e - s au Département. 3 Zur Teilnahme an den Sitzungen des Depar- tementsrats mit beratender Stimme sind be- rechtigt un d werden eingeladen die Titular- professorinnen und Titularprofessoren, die Gastprofessorinnen und Gastprofessoren so- wie die Vertreterinnen oder Vertreter der Lehrbeauftragten und der Privatdozentinnen und Privatdozenten, welche dem Departe- ment angehören. 4 Le Président ou la Présidente du Départe- ment peut inviter d’autres personnes à parti- ciper au Conseil du Département avec voi x consultative pour un objet particulier. 4 D ie Präsidentin oder d er Präsident des De- partements kann weitere Personen einladen, fü r ein bestimmtes Geschäft an den Sitzun- gen des Departementsrates mit beratender Stimme teilzunehmen. Art. 6 Compétences et tâches du Conseil du Département Art. 6 Kompetenzen und Aufgaben des Departementsrats 1 Le Conseil du Département a les compé- tences et tâches fixées par l’art. 32 al. 1 des Statuts du 24 février 2020 de la Faculté des sciences économiques et sociales et du mana- gement . 1 Der Departementsrat hat die Kompetenzen und Aufgaben, welche in Art. 32 Abs. 1 der Statuten vom 24. Februar 2020 der Wirt- schafts - und Sozialwissenschaftlichen Fakul- tät aufgeführt sind . 2 Chaque membre du Conseil du Départe- ment a le droit de contester toutes les déci- sions du Conseil du Département auprès du Conseil de Faculté dans un délai de 30 jours à compter de l’envoi du procès - verbal de la séance . 2 Jedes Mitglied des Departementsrats hat das Recht, Entscheide des Departementsrates in- nerhalb von 30 Tagen nach Versand des Sit- zungsprotokolls beim Fakultätsrat anzufech- ten . Art. 7 Procès - verbal Art. 7 Protokoll 1 Chaque séance du Conseil du Département fait l’objet d’un procès - verbal. 1 Von jeder Sitzung des Departementsrates wird ein Protokoll erstellt. 2 Les procès - verbaux des séances doivent être transmis au Décanat . 2 Die Sitzungsprotokolle müssen im Dekanat hinterlegt werden. 3 Le Président ou la Présidente transmet au Doyen ou à la Doyenne les décisions du Con- seil de Département à l’intention du Conseil de Faculté ou du Rectorat. 3 D ie Präsidentin oder d er Präsident leitet die Beschlüsse des Departementsrates an die De- kanin oder den Dekan an zuhanden de s Fa- kultät srats oder des Rektorats weiter. Art. 8 Convocation, ordre du jour, quo- rum, votations , élections et récusation Art. 8 Einberufung, Tagesordnung, Quo- rum, Abstimmungen , Wahlen und Aus- stand Pour la réglementation de la convocation, de l’ordre du jour, du quorum ainsi que des vo- tations , des élections et de récusation , les ar- ticles 1 3 à 1 8 des Statuts du 24 février 2020 de la Faculté des sciences économiques et so- ciales et du management sont applicables par Für die Regelung von Einberufung, Tages- ordnung, Quorum sowie Abstimmungen , Wahlen und Ausstand sind die Bestimmun- gen der Artikel 1 3 bis 1 8 der Statuten vom 24. Februar 2020 der Wirtsch afts - und Sozi- alwissenschaftlichen Fakultät analog

---PAGE 4---
43 5 . 4 00 Recueil systématique Systematische Sammlung 4 analogie. anwendbar. 2 . Le Président ou la Présidente du Dé- partement 2 . D ie Präsident in oder d er Präsident des Departements Art. 9 Compétences et tâches Art. 9 Kompetenzen und Aufgaben Le Président ou la Présidente du Département a notamment les compétences et tâches sui- vantes : D ie Präsidentin oder d er Präsident des Depar- tements hat insbesondere die folgenden Kompetenzen und Aufgaben: 1. convoquer, préparer et présider le s séances du Conseil du Département ; 2. exécuter les décisions du Conseil du Dé- partement ; 3. représenter le Département à l’extérieur ; 4. exécuter les tâches attribuées par le Con- seil du Département. 1. Einberufung, Vorbereitung und Leitung der Sitzungen des Departementsrat e s ; 2. Ausführung der Beschlüsse des Departe- mentsrates ; 3. Vertretung des Departements nach aus- sen; 4. Ausführung der durch den Departements- rat übertragenen A ufgaben . Art. 1 0 Élection Art. 1 0 Wahl 1 Le Président ou la Présidente du Départe- ment est choisi - e parmi les professeur - e - s or- dinaires du Département . 1 D ie Präsidentin oder d er Präsident des De- partements wird aus dem Kreis der ordentli- chen Professorinnen und Professoren des De- partements gewählt. 2 Il ou elle est élu - e pour une durée de deux ans. Il ou elle n’est rééligible immédiatement qu’une seule fois. 2 Sie oder er wird für zwei Jahre gewählt. Er oder sie ist unmittelbar nur einmal wieder- wählbar. 3 Il ou elle entre en fonction le 1 er août. 3 Sie oder er tritt das Amt am 1. August an. 3. L’Assemblée du Département 3. Die Departementsversammlung Art. 11 Convocation Art. 11 Einberufung 1 Les membres du Département sont convo- qués pour une assemblé e une fois par se- mestre. 1 Die Mitglieder des Departements w e rden einmal pro Semester zu einer Departements - versammlung einberufen. 2 L’Assemblée est convoquée et présidée par le président ou la présidente du Département. 2 Die Departementsversammlung wird von der Präsidentin oder vom Präsidenten einbe- rufen und geleitet. Art. 12 Compétences et fonctions Art. 12 Kompetenzen und Funktionen 1 L’Assemblée sert à l’information mutuelle de tous les membres du Département dans les domaines scientifique s et administratif s . 1 Die Departementsversammlung dient der gegenseitigen Information aller Mitglieder des Departements in wissenschaftlichen und administrativen Belangen. 2 L’ordre du jour est fixé par le président ou la présidente en tenant compte des proposi- tions des membres du Département. 2 Die Tagesordnung wird von der Präsidentin oder vom Präsidenten festgelegt, unter Be- rücksichtigung der Vorschläge der Mitglie- der des Departements.

---PAGE 5---
43 5 . 4 00 Recueil systématique Systematische Sammlung 5 4 . Le Vice - Président ou la Vice - Présidente du Département 4 . D ie Vizep räsident in oder d er Vizep räsi- dent des Dep artements Art. 1 3 Élection Art. 1 3 Wahl 1 Le Vice - Président ou la Vice - Présidente du Département est choisi - e parmi les profes- seur - e - s ordinaires du Département . 1 D ie Vizepräsidentin oder d er Vizepräsident des Departements wird aus dem Kreis der or- dentlichen Professorinnen und Professoren des Departements gewählt. 2 Il ou elle est élu - e pour une durée de deux ans. Il ou elle n’est rééligible immédiatement qu’une seule fois. 2 Sie oder er wird für zwei Jahre gewählt. Sie oder ist unmittelbar nur e inmal wiederwähl- bar. 3 Il ou elle entre en fonction le 1er août. 3 Er oder sie tritt das Amt am 1. August an. Art. 1 4 Tâches et compétences Art. 1 4 Aufgaben und Kompetenzen Le Vice - Président ou la Vice - Présidente du Département a ssume les tâches que l e Prési- dent ou la Présidente lui a délégu é es . Die Vizep räsidentin oder d er Vizepräsident des Departements erfüllt die Aufgaben , wel- che die Präsidentin oder der Präsident ih r o- der ih m delegiert hat. III. Disposition f inales III. Schlussbestimmungen Art. 1 5 Abrogation et remplacement Art. 1 5 Aufhebung und Ersetzung L es présents statuts abrogent les S tatuts du 1 4 janvier 200 3 du Département de sciences de la société et les remplacent . Die vorliegenden Statuten heben die Statuten vom 14. Januar 2003 des Departements für Gesellschaftswissenschaften auf und ersetzen diese . Art. 1 6 Entrée en vigueur Art. 1 6 Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par le Sénat de l’Université . Die vorliegenden Statuten treten mit ihrer Genehmigung durch den Senat der Universi- tät in Kraft . Approuvés par le Rectorat le 2 0 décembre 202 1. Genehmigt vom Rektorat am 2 0 . Dezember 202 1 . Ratifiés par le Sénat le 7 mars 202 2 . Genehmigt durch den Senat am 7 . März 202 2 .
