---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:07.496Z",
  "title": "Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Artikel 28 Abs",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "794a2dec91a8654550801ff244125f8819695b37",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.470 Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften > 400.470.478 Funktionen, Titel und Ehrenauszeichnungen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 17. Oktober 2024 zur Ernennung der Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktiker der Lehrpersonenbildung (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5416820",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5416820",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_17._Oktober_2024_zur_Ernennung_der_Fachdidaktikerinnen_und_Fachdidaktiker_der_Lehrpersonenbildung_FR_DE__794a2dec91.pdf",
  "sha256": "0da2d2bf4b1524d550941f03b1a3be2757fa2062273fd76baa779a326041c296",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:15.449Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 478.310 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 17 octobre 202 4 vom 17 . Oktober 202 4 concernant la désignation des maîtres et maîtresse s de didactique disciplinaire de la formation à l’enseignement zur Ernennung der Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktiker der Lehr personenbildung Le Conseil de faculté constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation Der Gründungsfakultätsrat der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften vu l’article 28 al. 5 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Artikel 28 Abs. 5 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; vu les articles 10 let. g des Statuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf Artikel 10 Bst. g der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften; v u l’article 9 al. 1 let. a des Statuts du 6 juin 20 24 du Département de formation à l’enseignement; gestützt auf Artikel 9 Abs. 1 Bst. a der Statuten vom 6. Juni 2024 des Departments für Lehrpersonenbildung; arrête : beschliesst: I . C OMMISSION DE D ÉSIGNATION I . E RNENNUNGSKOMMISSION Art. 1 Tâches et compétence Art. 1 Aufgaben und Kompetenzen La Commission de désignation des maîtres et maîtresses de didactique disciplinaire (ci - après «Commission») est responsable de la mise en œuvre et du suivi de la procédure de sélection des candidats et candidates tout au long du processus de désignation . Die Kommission für die Ernennung der Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktiker (nachfolgend «Kommission») ist für die Durchführung und Begleitung des Auswahlverfahrens der Kandidatinnen und Kandidaten während des gesamten Ernennungsprozesses verantwortlich. Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung L a C ommission se compose: Die K ommission besteht aus : a) du directeur opérationnel ou de la directrice opérationnelle de l’unité concernée , respectivement d e deux directeurs opérationnels ou directrices opérationnelles s ’ il s ’ agit d’un poste concernant plusieurs unités; a) der geschäftsführenden Direktorin oder dem geschäftsführenden Direktor der betreffenden Einheit, bzw. zwei geschäftsführende n Direktorin nen oder geschäftsführende n Direktor en , wenn es sich um eine Stelle handelt, die mehrere Einheiten betrifft;

---PAGE 2---
Recueil systématique 478.310 Systematische Sammlung 2 b) d’un ou d’ une professeur - e du Département de formation à l’enseignement , respectivement de deux professeur - e - s s’il s’agit d’un poste concernant plusieurs unités; b) eine r Professorin oder ein em Professor des Departements für Lehrpersonen - bildung , bzw. zwei Professorinnen oder Professoren, wenn es sich um eine Stelle handelt, die mehrere Einheiten betrifft; c) d’u n représentant ou d’ une représentante du ou des département (s) concerné (s) par la discipline , impliqué - e dans l e programme de formation disciplinaire ; c) eine r Vertreterin oder einem Vertreter des für das Fach zuständigen Departements oder der für das Fach zuständigen Departemente , d ie oder der an der Ausbildung des betreffenden Faches beteiligt ist ; d) d’ un re présentant ou d’u ne représentante d es écoles concernées désigné - e par leur organe compétent , respectivement deux représentants ou représentantes s’il s’agit d’un poste concernant le secondaire I et les écoles de maturit é. d) eine r Vertreterin oder ein em Vertreter der betroffenen Schulen, die durch deren zuständiges Organ bestimmt werden bzw. zwei Vertreterinnen oder Vertreter bei Stelle n , die die Sekundarstufe I und Maturitätsschulen betreffen. Art. 3 Présidence de la commission Art. 3 Vorsitz der Kommission 1 La présidence de cette Commission est assurée par l e directeur opérationnel ou la directrice opérationnelle de l’unité concernée. 1 Der Vorsitz der Kommission wird von der geschäftsführenden Direktorin oder dem geschäftsführenden Direktor der betroffenen Einheit übernommen. 2 Si plusieurs unité s sont concernée s, les directions opérationnelles décident conjointement qu el - le directeur opérationnel ou directrice opérationnelle préside cette Commission . 2 Sind mehrer e Einheiten betroffen , entscheiden die geschäftsführenden Direk - tion en gemeinsam, we lche geschäftsführende Direktorin oder geschäftsführender Direktor den Vorsitz der Kommission übernimmt. II . M ISE AU CONCOURS DU POSTE II . S TELLENAUSSCHREIBUNG Art. 4 Rédaction Art. 4 Redaktion 1 L e président ou l a président e d e la C ommission met le descriptif d u poste en consultation auprès des membres de la Commission. 1 Die Präsidentin oder der Präsident der Kommission legt den Mitgliedern der Kommission die Stellen be schreibung zur Einsichtnahme vor. 2 Le profil du poste es t fixé conformément au x exigences de la CDIP . 2 D as Stellenprofil hat sich an den Bestimmungen der EDK zu orientieren. Art. 5 Publication Art. 5 Publikation L ’ offre de poste est envoyée au minimum aux entités suivantes: Die Stellena usschreibung wird mindestens an folgende Stellen übermittelt : - à l ’ administration de l ’ Université pour publication officielle; - an die Verwaltung der Universität zur offiziellen Publikation; - aux services de l’enseignement concernés de la Direction de la formation et des affaires culturelles (DFAC) du canton de Fribourg; - an d ie zuständige n Ä mt er für Unterricht der Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten (BKAD) des Kantons Freiburg;

---PAGE 3---
Recueil systématique 478.310 Systematische Sammlung 3 - aux directions des écoles primaires et des cycles d’orientation, respectivement aux rectorats des collèges de l’ E tat de Fribourg . - an die Direktionen der Primarschulen, der Orientierungsschulen bzw. die Rektorate der Gymnasien des Staats Freiburg. Art. 6 Délai d e dépôt des candidatures Art. 6 Bewerbungsfrist 1 Le délai est en principe d ’ un mois, mais est prolongé en conséquence durant les vacances scolaires. 1 Die Bewerbungsfrist beträgt in der Regel einen Monat, wird aber während der Schulferien entsprechend verlängert. 2 Le s candidatures sont adressées au président ou à la présidente de la C ommission . 2 Bewerbungen werden an die Präsidentin oder den Präsidenten der Kommission gerichtet. III . P ROC É DURE III . VERFAHREN Art. 7 E xamen des candidature s Art. 7 Prüfung der Be werbungen 1 La Commission traite impérativement les candidatures en toute confidentialité. 1 Die Bewerbungen werden von der Kommission vertraulich behandelt. 2 L’examen des candidatures se fait conformément au profil du poste . 2 Die Prüfung der Bewerbungen erfolgt gemäss Stellen profil . 3 Seul - e - s les candidats et candidat e s qui remplissent les qualités requises du profil du poste peuvent être retenu - e - s pour un entretien . 3 N u r Bewerberinnen und Bewerber , die die erforderlichen Voraussetzungen des Stellenprofils erfüllen , werden zu einem Gespräch eingeladen . 4 La Commission décide des candidats et candidates à inviter à un entretien. 4 Die Kommission entscheidet darüber, welche Bewerberinnen und Bewerber zu einem Gespräch eingeladen werden. Art. 8 E ntretien avec les candidats et les candidat e s Art. 8 Gespräch mit den Kandidatinnen und Kandidaten 1 L ’ entretien a pour objectif de fournir des informations concernant les compétences professionnelles en matière de formation des enseignant - e - s et de didactique ainsi que les compétences spécialisées, sociales et personnelles . 1 Ziel des Gesprächs ist es, Informationen über die beruflichen und didaktischen Kompetenzen im Hinblick auf die Ausbildung von Lehrpersonen sowie über fachliche, soziale und persönliche Kompetenzen zu erhalten. 2 La Commission décide des candidats et candidates à inviter pour la suite de la procédure . 2 Die Kommission entscheidet darüber, welche Bewerberinnen und Bewerber für das weitere Verfahren eingeladen werden. Art. 9 C ompétence d ’ enseignement Art. 9 Unterrichtskompetenz 1 Les membres d e la C ommission assistent à une leçon (une par candidat ou candidate ) dans une classe du degré d’enseignement concerné. 1 Die Mitglieder der K ommission wohnen einer Unterrichtsstunde in einer Klasse der betreffenden Stufe bei (eine pro Kandidatin oder Kandidat).

---PAGE 4---
Recueil systématique 478.310 Systematische Sammlung 4 2 A l’issue de ce tte leçon , un entretien d ’ environ trente minutes a lieu . Il porte sur les aspects didactiques de la leçon observé e et doit permettre au candidat ou à la candidate de démontrer ses capacités réflexives. 2 Im Anschluss an diese Unterrichtsstunde findet ein Gespräch von ungefähr dreissig Minuten statt . Dieses bezieht sich auf die fachdidaktischen Aspekte de r beobachteten Unterrichts stunde und soll der Kandidatin oder dem Kandidaten ermöglichen, ihre oder seine reflexiven Fähigkeiten unter Beweis zu stellen. IV . D ÉCISION IV . E NTSCHEIDUNG Art. 10 Prise de décision Art. 10 Entscheidungsfindung 1 L a Commission évalue les leçons ainsi que les entretiens menés avec les candidats et candidates . 1 Die Kommmission beurteilt die abgehaltene n Unterrichtsstunde n sowie d ie Gespräch e mit der Kandidatin oder dem Kandidaten . 2 Après évaluation, la C ommission procède à la désignation du candidat retenu ou de la candidate retenue pour le poste mis au concours . 2 Nach der Beurteilung entscheidet die Kommission über die Ernennung der erfolgreichen Kandidatin oder des erfolgreichen Kandidaten für die ausgeschriebene Stelle . 3 Les décisions sont prises à la majorité simple ; e n cas d ’ égalité des voix, le président ou la présidente tranche . 3 Die Beschlüsse werden durch die einfache Mehrheit der Stimmen gefasst; bei Stimmengleichheit entscheidet die Präsidentin oder der Präsident . 4 La C ommission rédige , à l’attention du Conseil du département, un rapport final qui contient également la proposition d’engagement. 4 Die Kommission verfasst zuhanden des Departementsrats einen Schlussbericht, welcher auch den Anstellungsvorschlag enthält. 5 La proposition d’engagement est soumise au Conseil du département pour approbation . 5 Der Anstellungsvorschlag wird dem Departementsrat zur Genehmingung vorgelegt. 6 L e titre de maître ou maîtresse de didactique disciplinaire est conféré au candidat ou à la candidate nommée pour la durée de son engagement . 6 Der ernannten Kandidatin oder dem ernannten Kandidaten wird für die Dauer der Anstellung der Titel Fachdidaktikerin oder Fachdidaktiker verliehen. V. D ISPOSITION FINALE V. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 1 1 Entrée en vigueur Art. 1 1 Inkrafttreten Le s présent es D irectives entre nt en vigueur le 1 er août 2025 . D ie vorliegende n Richtlinien tr e t en am 1. August 2025 in Kraft.
