---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:58.418Z",
  "title": "Règlement Reglement du 7 avril 2025 vom 7",
  "pages": 3,
  "reg_doc_key": "7c858391b027eb394efd7530a8b924155577eccd",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.150 Datenschutz",
  "spider_title": "Reglement vom 7. April 2025 über die Ansprechperson für den Datenschutz / Data Protection Officer der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5230932",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5230932",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_7._April_2025_ber_die_Ansprechperson_f_r_den_Datenschutz_Data_Protection_Officer_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__7c858391b0.pdf",
  "sha256": "e4402803502f958d761cbd91bffea5a24b77a565bc92ec96c637d493e2985d7b",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:12.317Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 150.100 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 7 avril 2025 vom 7. April 2025 concernant le correspondant ou la cor- respondante à la protection des don- nées / Data Protection Officer de l’Uni- versité de Fribourg über die Ansprechperson für den Daten- schutz / Data Protection Officer der Uni- versität Freiburg Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu la Loi du 12 octobre 2023 sur la protec- tion des données du canton de Fribourg ; gestützt auf das Gesetz vom 12. Oktober 2023 über den Datenschutz des Kantons Freiburg; Vu l’art. 35 al. 1 let. c ch. 4 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf Art. 35 Abs. 1 lit. c Ziff. 4 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les art. 14 et 64 al. 1 let. a des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fri- bourg ; gestützt auf die Art. 14 und 64 Abs. 1 lit. a der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Arrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le présent règlement règle les tâches et l’organisation du correspondant ou de la correspondante à la protection des données de l’Université de Fribourg, aussi nommé-e Data Protection Officer (ci-après : DPO). 1 Das vorliegende Reglement regelt die Auf- gaben und die Organisation der Ansprech- person für den Datenschutz der Universität Freiburg, auch Data Protection Officer ge- nannt (nachfolgend: DPO). Art. 2 Rattachement Art. 2 Angliederung 1 Le ou la DPO est rattaché - e administrati- vement à un membre du Rectorat, à qui il ou elle fait rapport. 1 Die oder der DPO ist administrativ einem Mitglied des Rektorats zugeordnet, dem sie oder er Bericht erstattet. 2 Le ou la DPO exerce sa fonction de ma- nière indépendante. 2 Die oder der DPO übt ihre oder seine Funktion unabhängig aus. Art. 3 But Art. 3 Zweck Le ou la DPO veille au respect de la législa- tion applicable et de la règlementation in- terne en matière de protection des données au sein de l’Université de Fribourg. Die oder der DPO sorgt dafür, dass die an- wendbare Gesetzgebung und die internen Regelungen über den Datenschutz an der Universität Freiburg eingehalten werden. Art. 4 Tâches Art. 4 Aufgaben 1 L e ou la DPO exerce notamment les tâches suivantes : 1 Die oder der DPO nimmt insbesondere die folgenden Aufgaben wahr:

---PAGE 2---
Recueil systématique 150.100 Systematische Sammlung 2 a) Informer, conseiller, assister et sen- sibiliser les organes de l’Université et des facultés ainsi que les collabo- rateurs et collaboratrices de l’Uni- versité sur les questions de protec- tion des données et les obligations légales ; a) Informieren, beraten, unterstützen und sensibilisieren der Organe der Universität und der Fakultäten so- wie der Mitarbeiterinnen und Mitar- beiter der Universität in Fragen des Datenschutzes und der gesetzlichen Verpflichtungen; b) Veiller au respect de la législation et de la règlementation interne sur la protection des données notamment par le bais d’activités de sensibilisa- tion, de formation du personnel et d’audits ; b) Die Einhaltung der Gesetze und in- ternen Vorschriften zum Daten- schutz zu gewährleisten, insbeson- dere durch Sensibilisierungsmass- nahmen, Mitarbeiterschulungen und Audits; c) Dispenser des conseils, sur de- mande, sur les analyses d’impact re- latives à la protection des données, et en contrôler l’exécution ; c) Auf Anfrage bei Datenschutz-Fol- genabschätzungen zu beraten und deren Durchführung zu überwa- chen; d) Être l’interlocuteur ou l’interlocu- trice privilégié-e de l’Autorité can- tonale de la transparence, de la pro- tection des données et de la média- tion (ci-après Autorité de surveil- lance) ; d) Die Hauptansprechpartnerin oder der Hauptansprechpartner der Kan- tonalen Behörde für Öffentlichkeit, Datenschutz und Mediation (nach- stehend Aufsichtsbehörde) zu sein; e) Coopérer avec les autorités chargées de la protection des données et faire office de point de contact sur les questions relatives au traitement de données personnelles ; e) Mit den Datenschutzbehörden zu- sammenzuarbeiten und als Kontakt- stelle für Fragen im Zusammenhang mit der Bearbeitung von Personen- daten zu fungieren; f) Coordonner les déclarations des ac- tivités de traitement des données personnelles à l’Autorité de surveil- lance ; f) Koordinieren der Meldungen von Tätigkeiten zur Bearbeitung von Personendaten an die Aufsichtsbe- hörde; g) Assister les organes de l’Université et des facultés ainsi que les collabo- rateurs et collaboratrices de l’Uni- versité dans les mesures à prendre en cas de constatation d’une violation de la sécurité des données person- nelles ; g) Unterstützen der Organe der Univer- sität und der Fakultäten sowie der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Universität bei den Massnah- men, die zu ergreifen sind, wenn eine Verletzung der Sicherheit der Personendaten festgestellt wird; h) Servir d’interlocuteur ou d’interlo- cutrice pour les personnes concer- nées quant à la manière dont leurs données personnelles sont traitées et comment leurs droits peuvent être exercés ; h) Als Ansprechpartnerin oder An- sprechpartner für die betroffenen Personen zu fungieren, wie ihre Per- sonendaten bearbeitet werden und wie ihre Rechte ausgeübt werden können; i) Formuler des propositions à l’inten- tion des organes universitaires com- pétents, à la demande de ceux-ci ou de sa propre initiative, sur la règle- mentation interne en matière de pro- tection des données personnelles. i) Erarbeiten von Vorschlägen für die zuständigen Organe der Universität, auf deren Anfrage oder aus eigener Initiative, zu den internen Regelun- gen zum Datenschutz.

---PAGE 3---
Recueil systématique 150.100 Systematische Sammlung 3 2 Dans les cas importants, le ou la DPO peut informer le Rectorat. Dans la mesure où il ou elle l’estime nécessaire, le ou la DPO peut informer le ou la supérieur-e hiérar- chique ainsi que le Rectorat en cas de non- respect de ses conseils ou des mesures pré- conisées l’analyse de risques lors d’un trai- tement de données personnelles. 2 In wichtigen Fällen kann die oder der DPO das Rektorat informieren. Sofern sie oder er es als notwendig erachtet, kann die oder der DPO die Vorgesetzte oder den Vorgesetzten sowie das Rektorat informieren, wenn ihre oder seine Ratschläge oder die im Rahmen einer Datenschutz-Folgenabschätzung emp- fohlenen Massnahmen nicht beachtet wer- den. 3 Le Rectorat peut confier au ou à la DPO d’autres missions ou tâches, tant que celles- ci n’entraînent pas de conflits d’intérêt. 3 Das Rektorat kann der oder dem DPO wei- tere Aufträge oder Aufgaben übertragen, so- lange diese nicht zu Interessenkonflikten führen. 4 Le ou la DPO n’est pas personnellement responsable de la conformité d’un traite- ment de données personnelles. 4 Die oder der DPO ist nicht persönlich für die Einhaltung einer Bearbeitung von Per- sonendaten verantwortlich. Art. 5 Collaboration Art. 5 Zusammenarbeit 1 Le ou la DPO entretient des liens et déve- loppe des synergies utiles avec toutes les en- tités facultaires et les services centraux en matière de protection des données. 1 Die oder der DPO unterhält Verbindungen zu allen fakultären Einheiten und zentralen Diensten im Bereich des Datenschutzes und entwickelt nützliche Synergien mit ihnen. 2 Le ou la DPO, la Direction des services IT, le ou la responsable de la sécurité en infor- matique et le Service juridique collaborent afin d’assurer la qualité de leurs prestations respectives et de prendre en compte tous les aspects juridiques et opérationnels néces- saires au traitement des données person- nelles. 2 Die oder der DPO, die IT-Direktion, die oder der Verantwortliche für die Informa- tiksicherheit und der Rechtsdienst arbeiten zusammen, um die Qualität ihrer jeweiligen Leistungen zu gewährleisten und alle recht- lichen und operativen Aspekte zu berück- sichtigen, die für die Bearbeitung von Per- sonendaten erforderlich sind. 3 Pour les données de recherche et l’ Open data , le ou la DPO collabore également avec les comités d’éthique internes, le Service de coordination des centres documentaires, les Data Stewards , le Service promotion et re- cherche, et toute autre entité ou commission chargée de ces thématiques. 3 Mit Bezug auf Forschungsdaten und Open Data arbeitet die oder der DPO auch mit den internen Ethikkommissionen, der Koordina- tionsstelle der Dokumentationszentren, den Data Stewards , der Dienststelle For- schungsförderung und jeder anderen Stelle oder Kommission zusammen, die sich mit diesen Themen befasst. Art. 6 Entrée en vigueur Art. 6 Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat. Das vorliegende Reglement tritt mit seiner Annahme durch das Rektorat in Kraft. Adopté par le Rectorat le 7 avril 2025 Angenommen durch das Rektorat am 7. Ap- ril 2025
