---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:38.439Z",
  "title": "Statuts Statuten du 3 avril 2008 vom 3",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "7e417c5ed26065e09ff8e28354b3a734d6629351",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.430 Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Fakultät > 400.430.436 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 3. April 2008 des Instituts für Verbands-, Stiftungs- und Genossenschafts-Management (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276144",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276144",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_3._April_2008_des_Instituts_f_r_Verbands-_Stiftungs-_und_Genossenschafts-Management_FR_DE__7e417c5ed2.pdf",
  "sha256": "37d2be179f8d8e0bde9dd27cc418f25a78fffa271699b8bbdbbe2d313e1e5fdd",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:46.650Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 436.100 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 3 avril 2008 vom 3. April 2008 de l'Institut pour la gestion des associa- tions, des fondations et des sociétés coo- pératives des Instituts für Verbands-, Stiftungs- und Genossenschafts-Management Le Conseil de la Faculté des sciences économiques et sociales de l'Université de Fribourg Der Rat der Wirtschafts- und Sozial- wissenschaftlichen Fakultät der Univer- sität Freiburg Vu les articles 86 et 87 des statuts de l’Université de Fribourg du 31 mars 2000 ; gestützt auf die Artikel 86 und 87 der Sta- tuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000; Vu les articles 3 et 31 à 34 des Statuts de la Faculté des sciences économiques et so- ciales du 14 janvier 2003 ; gestützt auf die Artikel 3 und 31 bis 34 der Statuten der Wirtschafts- und Sozial- wissenschaftlichen Fakultät vom 14. Januar 2003; Arrête : beschliesst: C HAPITRE 1 ER : BUT ET STATUT JURIDIQUE 1. K APITEL : Z IEL UND RECHTLICHE S TELLUNG Article premier. Statut juridique Artikel 1. Rechtliche Stellung L‘Institut pour la gestion des associations, des fondations et des sociétés coopératives (ci-après : VMI ou Institut) est un institut de la Faculté des sciences économiques et sociales de l’Université de Fribourg (ci- après : Faculté). Das Institut für Verbands-, Stiftungs- und Genossenschafts-Management (nachste- hend: VMI oder Institut) ist ein Institut der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg (nach- stehend: Fakultät). Art. 2. Mandat Art. 2. Auftrag Le VMI encourage de manière durable la recherche, la formation continue et la formation de troisième cycle dans le domaine de la gestion des organisations à but non lucratif. Das VMI fördert in dauerhafter Weise Forschung, Weiterbildung und die post- graduierte Ausbildung auf dem Gebiet der Betriebswirtschaftslehre der Nonprofit- Organisationen. Art. 3. Tâches Art. 3. Aufgaben Le VMI Das VMI a) mène des recherches dans le domaine de la gestion des organisations à but non lucratif ; a) forscht auf dem Gebiet der Betriebs- wirtschaftslehre der Nonprofit-Organi- sationen;

---PAGE 2---
Recueil systématique 436.100 Systematische Sammlung 2 b) offre des cours de formation continue et plus particulièrement de formations postgrade dans ce domaine ; b) bietet Weiterbildungsveranstaltungen, insbesondere Nachdiplomstudiengänge auf diesem Gebiet an; c) collabore avec des institutions de re- cherche dans le domaine des organisa- tions à but non lucratif auprès des Hau- tes écoles nationales et internationales et avec d’autres organisations à but non lucratif en Suisse ou à l’étranger. c) arbeitet mit NPO-Forschungseinrich- tungen an nationalen und internatio- nalen Hochschulen und mit anderen Nonprofit-Organisationen des In- und Auslandes zusammen. C HAPITRE 2 : O RGANISATION 2. K APITEL : O RGANISATION Art. 4. Organes de l’Institut Art. 4. Institutsorgane Les organes de l’Institut sont : Die Organe des Instituts sind: a) le Conseil de l’Institut ; a) der Institutsrat; b) la Direction. b) die Direktion. Art. 5. Tâches du Conseil de l’Institut Art. 5. Aufgaben des Institutsrates 1 Le Conseil de l’Institut est responsable de l’orientation stratégique de l’Institut. 1 Der Institutsrat trägt die strategische Ver- antwortung für das Institut. 2 En plus, incombent au Conseil de l’Institut les tâches suivantes : 2 Darüber hinaus obliegen dem Institutsrat folgende Aufgaben: a) l’élection du président ou de la prési- dente et du vice-président ou de la vice- présidente du Conseil de l’Institut ; a) Wahl der Präsidentin oder des Präsiden- ten sowie der Vizepräsidentin oder des Vizepräsidenten des Institutsrates; b) l’élection au Conseil de l’Institut de per- sonnes externes intéressées aux orga- nisations à but non lucratif ; b) Wahl von externen an Nonprofit-Or- ganisationen interessierten Personen in den Institutsrat; c) la proposition d’élire comme directeur ou directrice pour la recherche un membre du corps professoral de la Faculté ainsi que la proposition d’élire le directeur ou la directrice pour la formation continue ; c) Vorschlag eines Mitglieds der Profes- sorenschaft der Fakultät für die Wahl zur Direktorin oder zum Direktor Forschung sowie Vorschlag für die Wahl zur Direktorin oder zum Direktor Weiterbildung; d) la proposition d’élire comme membres au Conseil de l’Institut des membres du corps professoral de la Faculté ; d) Vorschlag von Mitgliedern der Pro- fessorenschaft der Fakultät für die Wahl zu Institutsratsmitgliedern; e) l’élection d’un éventuel vice-directeur ou d’une éventuelle vice-directrice ; e) Wahl einer allfälligen Vizedirektorin oder eines Vizedirektors; f) l’approbation du règlement d’orga- nisation ; f) Genehmigung des Organisationsregle- ments; g) l’approbation du plan annuel ; g) Genehmigung der Jahresplanung; h) l’approbation du budget, des comptes annuels et du rapport d’activités de l’Institut. h) Genehmigung von Budget, Jahresrech- nung und Geschäftsbericht des Instituts.

---PAGE 3---
Recueil systématique 436.100 Systematische Sammlung 3 Art. 6. Composition du Conseil de l’Institut Art. 6. Zusammensetzung des Instituts- rats 1 Le Conseil de l’Institut se compose de : 1 Der Institutsrat setzt sich zusammen aus: a) au moins trois représentant-e-s du corps professoral de la Faculté des sciences économiques et sociales qui sont élu-e-s par le Conseil de Faculté ; a) mindestens drei Vertretern der Profes- sorenschaft der Wirtschafts- und Sozial- wissenschaftlichen Fakultät, die vom Fakultätsrat gewählt werden; b) au moins un ou une représentant-e d’une organisation à but non lucratif ; b) mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin einer Nonprofit-Organisa- tion; c) un ou une représentant-e des collabora- teurs et collaboratrices scientifiques de la Faculté des sciences économiques et sociales ; c) einem Vertreter oder einer Vertreterin der wissenschaftlichen Mitarbeitenden der Wirtschafts- und Sozialwissen- schaftlichen Fakultät; d) un ou une représentant-e des étu- diant-e-s de la Faculté. d) einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studierenden der Fakultät. Art. 7. Convocation du Conseil de l’Institut et ordre du jour Art. 7. Einberufung des Institutsrats und Tagesordnung 1 Le président ou la présidente convoque le Conseil de l’Institut au moins une fois par année. 1 Der Institutsrat wird vom Präsidenten oder der Präsidentin mindestens einmal im Jahr einberufen. 2 Le président ou la présidente est tenu-e de convoquer le Conseil de l’Institut lorsque la moitié au moins des membres le requiert en indiquant l’objet à traiter. 2 Der Präsident oder die Präsidentin ist zur Einberufung des Institutsrates verpflichtet, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder dies unter Angabe des zu behandelnden Geschäfts verlangt. 3 La convocation et l’ordre du jour doivent être envoyés au moins dix jours avant la date de la séance. 3 Einladung und Tagesordnung mit den zugehörigen Unterlagen sind mindestens zehn Tage vor dem Sitzungsdatum zu ver- senden. 4 L’ordre du jour peut être modifié au début de la séance sur décision des membres présents. 4 Die Tagesordnung kann zu Beginn der Sitzung durch Beschluss der anwesenden Mitglieder abgeändert werden. Art. 8. Quorum et modalités de vote Art. 8. Quorum und Abstimmungen 1 Le quorum pour la prise de décisions du Conseil de l’Institut est atteint lorsque la moitié des membres ayant le droit de vote sont présents. 1 Das Quorum für die Beschlussfähigkeit des Institutsrates ist erreicht, wenn die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. 2 Si le président ou la présidente constate que le quorum n’est pas atteint, le Conseil de l’Institut ne peut prendre aucune décision. 2 Stellt der Präsident oder die Präsidentin fest, dass das Quorum nicht erreicht ist, kann der Institutsrat keine Beschlüsse fassen. 3 Le Conseil de l’Institut peut alors être convoqué à une nouvelle séance durant laquelle les décisions en suspens pourront être prises sans que le nombre de membres ayant le droit de vote soit atteint. 3 In diesem Fall kann der Institutsrat zu einer neuen Sitzung einberufen werden, an der ohne Rücksicht auf die Zahl der an- wesenden stimmberechtigten Mitglieder über die hängig gebliebenen Geschäfte beschlossen werden kann.

---PAGE 4---
Recueil systématique 436.100 Systematische Sammlung 4 4 Les décisions sont prises à la majorité simple des membres présents, sans égard aux abstentions. En cas d’égalité des voix, le président ou la présidente de l’Institut a voix prépondérante. 4 Beschlüsse werden mit einfacher Mehr- heit der anwesenden Mitglieder gefasst, ohne Berücksichtigung von Enthaltungen. Bei Stimmengleichheit entscheidet die In- stitutsratspräsidentin oder der Institutsrats- präsident. Art. 9. Direction Art. 9. Direktion 1 La Direction se compose du directeur ou de la directrice pour la recherche et du directeur ou de la directrice pour la forma- tion continue. 1 Die Direktion besteht aus der Direktorin oder dem Direktor Forschung und der Direktorin oder dem Direktor Weiter- bildung. 2 La Direction 2 Die Direktion a) élabore, à l’intention du Conseil de l’Institut, des propositions pour le plan annuel, le budget, les comptes annuels et le rapport d’activités ; a) erarbeitet zuhanden des Institutsrates Vorschläge für die Jahresplanung, das Budget, die Jahresrechnung und den Geschäftsbericht; b) décide de la politique de l’Institut en matière de publications et de la communication ; b) entscheidet über die Publikations- und Kommunikationspolitik des Instituts; c) décide de la politique de la formation continue ; c) entscheidet über die Politik der Weiter- bildungsangebote; d) propose l’engagement du personnel administratif et scientifique qui est payé par les fonds propres de l’Institut ; d) schlägt das administrative und wissen- schaftliche Personal zur Anstellung vor, das aus den Eigenmitteln des Instituts bezahlt wird; e) détermine le cahier des charges du personnel. e) bestimmt die Pflichtenhefte des Per- sonals. Art.10. Le directeur ou la directrice pour la recherche Art. 10. Die Direktorin oder der Direktor Forschung 1 Le directeur ou la directrice pour la recherche est membre du corps professoral de la Faculté des sciences économiques et sociales. Il ou elle est élu-e par la Faculté sur demande du Conseil de l’Institut. 1 Die Direktorin oder der Direktor For- schung ist Mitglied der Professorenschaft der Wirtschafts- und Sozialwissenschaft- lichen Fakultät. Sie oder er wird auf Antrag des Institutsrats von der Fakultät gewählt. 2 Le directeur ou la directrice 2 Die Direktorin oder der Direktor a) dirige, en collaboration avec le directeur ou la directrice pour la formation conti- nue, l’Institut et le représente au sein de la Faculté ainsi qu’à l’extérieur ; a) leitet das Institut zusammen mit dem Direktor Weiterbildung und vertritt es sowohl innerhalb der Fakultät wie nach aussen; b) soumet, en collaboration avec le direc- teur ou la directrice pour la formation continue, au Conseil de l’Institut les propositions pour la nomination d’un éventuel vice-directeur ou d’une éven- tuelle vice-directrice ; b) unterbreitet zusammen mit der Direk- torin oder dem Direktor Weiterbildung dem Institutsrat Vorschläge für die allfällige Ernennung des Vizedirektors oder der Vizedirektorin; c) participe aux séances du Conseil de l’Institut et dispose d’une voix consul- tative. c) nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen des Institutsrats teil.

---PAGE 5---
Recueil systématique 436.100 Systematische Sammlung 5 3 D’autre part, il ou elle prend en charge toutes les tâches dans le domaine de la recherche qui ne sont pas attribuées à un autre organe par les articles de ces statuts. 3 Im Übrigen übernimmt sie oder er alle Aufgaben im Bereich Forschung, die in diesen Statuten nicht einem anderen Organ übertragen werden. 4 Il ou elle informe, en accord avec la directrice ou le directeur pour la formation continue, régulièrement le Conseil du Département de gestion de la Faculté de l’orientation et des développements importants de l’Institut. 4 Sie oder er informiert in Einvernehmen mit der Direktorin oder dem Direktor Weiterbildung regelmässig den Rat des De- partements für Betriebswirtschaftslehre der Fakultät über Ausrichtung sowie wichtige Entwicklungen des Instituts. Art. 11. Le directeur ou la directrice pour la formation continue Art. 11. Die Direktorin oder der Direktor Weiterbildung 1 Le directeur ou la directrice pour la formation continue est élu-e par la Faculté sur demande du Conseil de l’Institut. 1 Die Direktorin oder der Direktor Weiter- bildung wird auf Antrag des Institutsrats von der Fakultät gewählt. 2 Le directeur ou la directrice 2 Die Direktorin oder der Direktor a) dirige, en collaboration avec le directeur ou la directrice pour la recherche, l’Institut et le représente à l’extérieur ; a) leitet das Institut zusammen mit der Di- rektorin oder dem Direktor Forschung und vertritt es nach aussen; b) soumet, avec le directeur pour la recherche, au Conseil de l’Institut les propositions pour la nomination du vice-directeur ou de la vice-directrice ; b) unterbreitet zusammen mit der Direk- torin oder dem Direktor Forschung dem Institutsrat Vorschläge für die Er- nennung des Vizedirektors oder der Vizedirektorin; c) participe aux séances du Conseil de l’Institut et dispose d’une voix consul- tative. c) nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen des Institutsrats teil. 3 D’autres part, il ou elle prend en charge toutes les tâches opératives, en particulier dans le domaine de la formation continue, qui ne sont pas attribuées à un autre organe par les articles de ces statuts. 3 Im Übrigen übernimmt sie oder er alle operativen Aufgaben, insbesondere im Bereich Weiterbildung, die in diesen Statuten nicht einem anderen Organ übertragen werden. 4 Il ou elle informe, en accord avec le directeur ou la directrice pour la recherche, régulièrement le Conseil de l’Institut de l’orientation et des développements importants de l’Institut. 4 Sie oder er informiert in Abstimmung mit der Direktorin oder dem Direktor For- schung den Institutsrat regelmässig über Ausrichtung sowie wichtige Entwick- lungen des Instituts. Art.12. Le vice-directeur ou la vice- directrice Art. 12. Die Vizedirektorin oder der Vizedirektor 1 Le vice-directeur ou la vice-directrice 1 Der Vizedirektor oder die Vizedirektorin a) remplace le directeur ou la directrice pour la recherche resp. pour la forma- tion continue en cas d’empêchement de celui-ci ou de celle-ci ; a) vertritt den Direktor oder die Direktorin Forschung bzw. Weiterbildung, falls dieser oder diese verhindert ist; b) s’occupe de toutes les tâches qui lui sont confiées par la direction ; b) ist für alle Aufgaben zuständig, die ihm oder ihr von der Direktion übertragen werden; c) participe aux séances du Conseil de l’Institut et dispose d’une voix consulta- tive. c) nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen des Institutsrats teil.

---PAGE 6---
Recueil systématique 436.100 Systematische Sammlung 6 C HAPITRE 3 : F INANCES 3. K APITEL : F INANZEN Art. 13. Finances Art. 13. Finanzen 1 Le financement de base de l’Institut est assuré par l’Université. Ce financement consiste en une dotation figurant dans le budget de l’Université. 1 Die Grundfinanzierung des Instituts erfolgt durch die Universität. Sie wird durch eine im Budget der Universität vor- gesehene Dotation sichergestellt. 2 L’Institut complète le financement de base par des 2 Das Institut ergänzt die Grundfinan- zierung durch a) revenus engendrés par les cours de for- mation continue et d’autres prestations de service ; a) Einkünfte aus Weiterbildungsveranstal- tungen und weiteren Dienstleistungen; b) apports des personnes qui soutiennent l’Institut ; b) Zuwendungen von Förderern; c) moyens de recherche des fonds s’y rapportant ou d’autres sources externes ; c) Forschungsmittel einschlägiger Fonds oder anderer externer Auftraggeber; d) rendements de la fortune de l’Institut. d) Erträge des Institutsvermögens. 3 Le contrôle annuel des comptes est confié à une société de révision et fiduciaire reconnue. 3 Die jährliche Rechnungskontrolle wird von einer anerkannten Revisions- und Treuhandgesellschaft durchgeführt. C HAPITRE 4: D ISPOSITIONS FINALES 4. K APITEL : S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 14. Abrogation des statuts Art. 14. Aufhebung der Statuten Par l’entrée en vigueur des présents statuts, les statuts de l’Institut du 1.7.2004 sont abrogés. Mit dem Inkrafttreten der vorliegenden Statuten werden die Statuten des Instituts vom 1.7.2004 aufgehoben. Art. 15. Entrée en vigueur Art. 15. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par la Direction de l'instruction publique, de la culture et du sport. Die vorliegenden Statuten treten mit ihrer Ratifizierung durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport in Kraft. Approuvés par le Rectorat le 27 mai 2008. Genehmigt vom Rektorat am 27. Mai 2008. Ratifiés par la Direction de l'instruction publique, de la culture et du sport, le 9 juin 2008. Ratifiziert durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport am 9. Juni 2008.
