---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:00.130Z",
  "title": "Règlement Reglement du 15 février 2001 vom 15",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "80978157ebdd7edfa1fab9820252d829d1c3a1bc",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 200 Organe und universitäre Körperschaften > 200.230 Professorenschaft > 200.230.233 Studienurlaube",
  "spider_title": "Reglement vom 15. Februar 2001 über die Bewilligung von Studienurlauben (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275348",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275348",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_15._Februar_2001_ber_die_Bewilligung_von_Studienurlauben_FR_DE__80978157eb.pdf",
  "sha256": "a6f5c66274ddfc01fc10278a89def3ad551f4c6510f3616c94e114b3c6553753",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:10.933Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 233.000 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 15 février 2001 vom 15. Februar 2001 concernant l'octroi de congés scienti- fiques über die Bewilligung von Studien- urlauben Le Sénat de l'Université de Fribourg Der Senat der Universität Freiburg Arrête: beschliesst: Article premier. But Artikel 1. Ziel 1 Le congé scientifique a pour but de permettre aux membres du corps professoral de se vouer exclusivement à des activités de formation, de recherche et de publication. 1 Der Studienurlaub hat zum Ziel, den Mitgliedern der Professorenschaft die Möglichkeit zu geben, sich ausschliesslich Weiterbildung, Forschung und Publika- tionstätigkeiten zu widmen. 2 Le ou la professeur-e est libére-e de ses tâches d’enseignement, à l’exclusion des examens, et d’administration. 2 Der Professor oder die Professorin ist, unter Vorbehalt der Prüfungsabnahme, von seinen/ihren Lehr- und Verwaltungs- aufgaben freigestellt. Art. 2. Ayants droit Art. 2. Berechtigte 1 Les membres du corps professoral bénéficient périodiquement d'un congé scientifique rétribué. 1 Die Mitglieder der Professorenschaft kommen periodisch in den Genuss eines bezahlten Studienurlaubs. 2 Les membres du Rectorat appartenant au corps professoral ainsi que les doyens ou les doyennes bénéficient également, à l'échéance de leur mandat, d'un congé scientifique supplémentaire rétribué. 2 Die Mitglieder des Rektorats, welche der Professorenschaft angehören, sowie die Dekane oder Dekaninnen kommen, nach Beendigung ihres Mandates, in den Genuss eines zusätzlichen Studienurlaubs. Art. 3. Périodicité Art. 3. Bezugsperioden 1 Les membres du corps professoral ont droit à un congé scientifique après chaque période d'enseignement de neuf semestres. 1 Die Mitglieder der Professorenschaft haben nach jeder Lehrperiode von neun Se- mestern ein Recht auf einen Studienurlaub. 2 Un congé scientifique ne peut cependant pas être accordé durant les cinq années qui précèdent le départ à la retraite du ou de la professeur-e ou lorsqu'il est établi que celui-ci ou celle-ci va quitter ses fonctions à l'Université de Fribourg. Cette réserve ne concerne pas les congés scientifiques des membres du Rectorat et des doyens ou des doyennes. 2 Ein Studienurlaub kann jedoch nicht während der letzten fünf Jahre vor der Pen- sionierung des Professors oder der Professorin bewilligt werden oder wenn feststeht, dass der Professor oder die Professorin sein/ihr Amt an der Universität Freiburg niederlegen wird. Diese Ein- schränkung betrifft nicht die Studienurlau- be der Mitglieder des Rektorats und der Dekane oder Dekaninnen.

---PAGE 2---
Recueil systématique 233.000 Systematische Sammlung 2 3 Pour des professeur-e-s engagé-e-s avec un contrat de durée limitée, le calcul de la période d’enseignement se fait en principe de la même manière. 1 3 Bei Professorinnen oder Professoren mit befristeter Anstellung erfolgt die An- rechnung der Lehrperiode grundsätzlich gleich. 1 4 Si la personne qui dépose la demande a été engagée pour un certain temps en tant que professeur boursier ou professeure boursière avec une charge d’enseignement réduite et une décharge correspondante pour la recherche, ces semestres ne sont pas pris en considération. 1 4 Falls die Antragstellerin oder der Antrag- steller zeitweise auf einer Förderprofessur mit reduzierter Lehrverpflichtung und entsprechender Freistellung für die Forschung angestellt war, werden die entsprechenden Semester nicht angerechnet. 1 Art. 4. Durée Art. 4. Dauer 1 La durée du congé scientifique est d’un semestre. 1 Die Dauer eines Studienurlaubs beträgt ein Semester. 2 Les membres du rectorat et les doyens ou doyennes peuvent cumuler le droit à l'ob- tention d'un congé scientifique découlant de l'accomplissement de leur mandat avec le congé scientifique auquel ils peuvent prétendre en leur qualité d'enseignant-e-s. 2 Die Mitglieder des Rektorats und die Dekane oder Dekaninnen können das sich aus ihrem Mandat ergebende Recht auf Gewährung eines Studienurlaubs mit dem Studienurlaub kumulieren, der ihnen auf Grund ihrer Lehrtätigkeit zusteht. Art. 5. Délai d’exercice du droit Art. 5. Ausübungsfrist 1 En cas de renvoi d’un congé scientifique, le prochain congé scientifique peut être octroyé au plus tôt sept semestres après la fin du dernier congé. 1 Bei Verschiebungen kann der nächste Urlaub frühestens sieben Semester nach Ende des letzten Urlaubs bewilligt werden 2 Les congés des membres du Rectorat ainsi que des doyens ou des doyennes sont réservés. 2 Der Urlaub der Mitglieder des Rektorats sowie der Dekane und Dekaninnen bleibt vorbehalten. Art. 6. Conditions supplémentaires Art. 6. Zusätzliche Voraussetzungen 1 Un congé scientifique n'est accordé qu'avec le consentement de la faculté. 1 Ein Studienurlaub wird nur mit Zustim- mung der Fakultät bewilligt. 2 Le consentement est accordé si celle-ci s'est assurée que: 2 Die Bewilligung wird erteilt, nachdem sich die Fakultät vergewissert hat, dass: - le ou la professeur-e poursuivra, durant son congé, des activités en accord avec le but des congés scientifiques défini à l'article premier; - der Professor oder die Professorin während seines/ihres Urlaubes Aktivitä- ten in Übereinstimmung mit dem in Artikel 1 definierten Ziel des Studien- urlaubs verfolgt; - l'enseignement sera assuré de façon satisfaisante pour les étudiant-e-s; - der Unterricht auf eine für die Studie- renden befriedigende Art gewährleistet ist; 1 Teneur selon décision du Sénat du 23 février 2009. 1 Fassung gemäss Beschluss des Senats vom 23. Februar 2009.

---PAGE 3---
Recueil systématique 233.000 Systematische Sammlung 3 - le ou la professeur-e sera présent-e aux sessions d'examens de la discipline dont il ou elle est responsable, à moins que des circonstances vraiment particulières n'y fassent obstacle et qu'un remplace- ment adéquat ne soit trouvé; - der Professor oder die Professorin an den Prüfungssessionen jenes Faches, für das er oder sie verantwortlich ist, an- wesend sein wird, es sei denn, ausser- ordentliche Umstände würden dies nicht zulassen und ein entsprechender Ersatz stehe zur Verfügung; - le ou la professeur-e dirigera les travaux de doctorat et les mémoires de licence ou de diplôme entrepris dans sa branche. - der Professor oder die Professorin die Doktorats- und Lizentiats- oder Diplom- arbeiten in seinem/ihrem Fachgebiet leiten wird. Art. 7. Rémunération Art. 7. Gehalt La rémunération n’est pas affectée par l’octroi d’un congé scientifique. Das Gehalt wird durch die Gewährung eines Studienurlaubs nicht beeinträchtigt. Art. 8. Suppléance Art. 8. Stellvertretung L'enseignement que le ou la professseur-e ne peut donner doit être compensé: Der durch den Urlaub ausfallende Unterricht muss kompensiert werden: - par une augmentation des enseigne- ments donnés par le ou la professeur-e lui-même durant le semestre qui précède ou qui suit le congé, pour autant qu'il n'en résulte aucun inconvénient majeur pour les étudiant-e-s, ou - durch eine Erhöhung der Unterrichts- stunden vom Professor oder von der Professorin selber während des seinem/ ihrem Urlaub vorausgehenden oder fol- genden Semesters, sofern dadurch kein beträchtlicher Nachteil für die Stu- dierenden entsteht oder - par une suppléance adéquate sans rétribution assurée par un autre membre du corps professoral, un maître d’ensei- gnement et de recherche, un-e maître assistant-e ou un lecteur ou une lectrice chargé-e-s de l'enseignement de la même branche, ou d'une branche voisine, à l'Université de Fribourg; - durch eine nicht bezahlte Vertretung durch ein Mitglied der Professoren- schaft, einen oder eine Lehr- und For- schungsrat oder –rätin, einen Oberassis- tenten oder eine Oberassistentin oder einen Lektor oder eine Lektorin aus dem gleichen oder einem benachbarten Lehr- gebiet an der Universität Freiburg; - par un enseignement donné par un ou une chargé-e de cours engagé-e ad hoc. - durch den Unterricht, der von einem oder einer ad hoc angestellten Lehr- beauftragten erteilt wird. Art. 9. Frais de suppléance Art. 9. Kosten der Stellvertretung 1 Les frais de suppléance sont pris en charge par l'Université, à concurrence d'un maximum de deux heures hebdomadaires d'enseignement données par un ou une chargé-e de cours; le solde est à la charge du ou de la bénéficiaire du congé, à moins qu’il ou elle ne trouve une autre solution par un échange. 1 Die Kosten der Stellvertretung in der Höhe von wöchentlich maximal zwei Stunden Unterricht durch einen Lehrbeauf- tragten werden von der Universität über- nommen; weitere Stunden fallen zu Lasten des oder der beurlaubten Professors oder Professorin, sofern dieser oder diese keine andere Lösung mit einem Austausch findet.

---PAGE 4---
Recueil systématique 233.000 Systematische Sammlung 4 2 Lorsqu’une suppléance adéquate par un-e autre enseignant-e de l’Université est exclue en raison de la nature de la branche enseignée ou pour un autre motif, l’Uni- versité peut prendre en charge, en plus des frais mentionnés à l’alinéa précédent, deux heures de charge de cours supplémentaires. 2 Ist eine Stellvertretung durch eine andere Lehrperson der Universität aufgrund der Art des Lehrbereichs oder einen anderen Grund ausgeschlossen, kann die Universi- tät, zusätzlich zu den im vorhergehenden Absatz aufgeführten Kosten, die Kosten für zwei weitere Unterrichtsstunden über- nehmen. 3 Si le ou la professeur-e exerce une activité rémunérée durant son congé scien- tifique, la rémunération éventuelle peut être affectée partiellement ou totalement à la couverture des frais de suppléance en- traînés par son congé. 3 Wenn der Professor oder die Professorin anlässlich seines/ihres Studienurlaubs eine bezahlte Tätigkeit ausübt, kann die even- tuelle Entlöhnung teilweise oder voll- ständig zur Deckung der Kosten für die Stellvertretung verwendet werden. 4 Les frais de suppléance engendrés par les congés scientifiques auxquels ont droit les doyens ou les doyennes et les membres du Rectorat sont pris en charge par l'Université. 4 Die durch einen Studienurlaub der Dekane und der Mitglieder des Rektorats entstehenden Kosten der Stellvertretung werden vollständig von der Universität übernommen. 5 Le ou la professeur-e passe avec l’Université une convention sur le rem- boursement éventuel des frais assumés par celle-ci pour assurer son remplacement, pour le cas où il ou elle quitte sa fonction moins de quatre ans après la fin de son congé. 5 Für den Fall, dass der Professor oder die Professorin seine/ihre Stelle weniger als vier Jahre nach Ende seines/ihres Urlaubs verlässt, schliesst er/sie mit der Universität eine Vereinbarung ab, in welcher die Rückerstattung eventueller Kosten geregelt wird, die der Universität zur Sicherung seiner/ihrer Stellvertretung erwachsen sind. Art. 10. Frais de voyage et d’entretien Art. 10. Reise- und Lebens- haltungskosten Les frais de voyage et d'entretien liés au congé scientifique à l'étranger sont laissés à la propre charge du ou de la professeur-e. Die Reise- und Lebenshaltungskosten bei Auslandsaufenthalten gehen zu Lasten des oder der beurlaubten Professors oder Pro- fessorin. Art. 11. Procédure Art. 11. Verfahren 1 Les demandes tendant à l’octroi d’un congé scientifique doivent être adressées à la faculté. 1 Die Anträge zur Bewilligung eines Studienurlaubs sind an die Fakultät zu richten. 2 Elles doivent indiquer les activités scientifiques du ou de la professeur-e durant le congé scientifique et, de manière précise, les modalités de remplacement adoptées; au cas où il ou elle exercerait une activité rémunérée durant son congé, le ou la professeur-e doit l’indiquer et spécifier le montant de la rémunération. 2 Die Gesuche müssen die wissen- schaftlichen Tätigkeiten des oder der Berechtigten während seines/ihres Studien- urlaubs und die Modalitäten der Stell- vertretung, die gewählt wurden, genau an- geben; übt der Professor oder die Profes- sorin während seines/ihres Urlaubes eine bezahlte Tätigkeit aus, hat er oder sie dies unter Angabe des Betrages zu erwähnen

---PAGE 5---
Recueil systématique 233.000 Systematische Sammlung 5 3 La faculté examine si les conditions sont remplies. 3 Die Fakultät überprüft, ob die Voraus- setzungen erfüllt sind. 4 Les demandes approuvées par la faculté doivent être adressées au Rectorat avant le 15 octobre pour les congés à prendre durant le semestre de printemps suivant et avant le 1er mars pour les congés à prendre durant le semestre d'automne suivant. 1 4 Die durch die Fakultät bewilligten Gesuche müssen vor dem 15. Oktober im darauffolgenden Frühlingssemester zu beziehenden Urlaub und vor dem 1. März für im darauffolgenden Herbstsemester zu beziehenden Urlaub beim Rektorat ein- gereicht werden. 1 Art. 12. Congés différés Art. 12. Aufschub von Urlauben Au cas où les demandes de congé scientifique pour un semestre déterminé devaient dépasser les possibilités budgé- taires et/ou entraver un bon fonctionnement de l'enseignement, le Rectorat peut différer le congé; dans ce cas, la faculté propose une liste de priorités. Für den Fall, dass die Urlaubsgesuche für ein bestimmtes Semester die budgetierten Möglichkeiten übersteigen und/oder den ungestörten Unterrichtsablauf behindern sollten, kann das Rektorat den Urlaub aufschieben; in diesem Fall schlägt die Fakultät eine Prioritätenliste vor. Art. 13. Conditions spéciales Art. 13. Besondere Voraussetzungen Si des circonstances exceptionnelles le justifient, un congé scientifique peut être accordé en dehors des principes des présentes prescriptions, moyennant un accord spécial du Conseil d'Etat. In besonderen Ausnahmefällen kann mit dem Einverständnis des Staatsrates ein Stu- dienurlaub ausserhalb der in diesem Regle- ment festgelegten Vorschriften bewilligt werden. Art. 14. Dispositions finales et transitoires Art. 14. Schluss- und Übergangs- bestimmungen 1 Le présent règlement s’applique dès son entrée en vigueur à tous les membres du corps professoral ayant pris leur fonction après le semestre d’été 1989. 1 Das vorliegende Reglement gilt ab seinem Inkrafttreten für alle diejenigen Mitglieder der Professorenschaft, die ihre Stelle nach dem Sommersemester 1989 angetreten haben. 2 Les membres du corps professoral ayant pris leur fonction avant le semestre d’hiver 1989/1990 peuvent choisir s’ils ou elles veulent être soumis-e-s au présent règle- ment dès son entrée en vigueur ou s’ils ou elles veulent rester soumis-e-s à l’ancien règlement pour l’exercice du droit à leur prochain congé scientifique. Dans ce dernier cas, ils ou elles sont soumis-e-s au présent règlement dès la fin de leur pro- chain congé scientifique. 2 Die vor dem Wintersemester 1989/1990 angestellten Mitglieder der Professoren- schaft können wählen, ob sie dem vorlie- genden Reglement ab seinem Inkrafttreten unterstellt sein möchten, oder ob sie für die Ausübung des Rechts auf ihren nächsten Studienurlaub dem alten Reglement unterstellt bleiben möchten. In diesem Fall sind sie dem vorliegenden Reglement ab Ende ihres nächsten Studienurlaubs unter- stellt. 1 Teneur selon décision du Sénat du 24 novembre 2006. 1 Fassung gemäss Beschluss des Senats vom 24. November 2006

---PAGE 6---
Recueil systématique 233.000 Systematische Sammlung 6 3 Le règlement du 22 avril 1993 concernant l’octroi de congés scientifiques est abrogé. 3 Das Reglement vom 22. April 1993 über die Bewilligung von Studienurlauben ist aufgehoben. Art. 15. Entrée en vigueur Art. 15. Inkrafttreten Ce règlement entre en vigueur au début du semestre d’hiver 2001/2002. Dieses Reglement tritt zu Beginn des Wintersemesters 2001/2002 in Kraft. Adopté par le Sénat de l'Université de Fribourg, le 15 février 2001. Angenommen vom Senat der Universität Freiburg, am 15. Februar 2001.
