---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:54.329Z",
  "title": "Règlement cadre Rahmenreglement du 9 décembre 2013 vom 9",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "80ab2fe24a788a212800f3f3e11f7213252153c0",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.110 Qualitätssicherung",
  "spider_title": "Rahmenreglement vom 9. Dezember 2013 über die Qualitätssicherung an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/274476",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/274476",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Rahmenreglement_vom_9._Dezember_2013_ber_die_Qualit_tssicherung_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__80ab2fe24a.pdf",
  "sha256": "789ba97e0a68d00a6824c0852b196f6fd00ce9a4ed4e70466302b86f2c45ca0f",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:15.765Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 110.000 Systematische Sammlung 1 Règlement cadre Rahmenreglement du 9 décembre 2013 vom 9. Dezember 2013 sur l’assurance qualité à l’Université de Fribourg über die Qualitätssicherung an der Universität Freiburg Le Sénat de l’Université de Fribourg Der Senat der Universität Freiburg Vu l’art. 33 al. 1 lit. a de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université; gestützt auf Art. 33 Abs. 1 lit. a des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les Directives du 7 décembre 2006 pour l’assurance qualité dans les hautes écoles universitaires suisses de la Conférence universitaire suisse (CUS); gestützt auf die Richtlinien vom 7. Dezember 2006 für die Qualitäts- sicherung an den schweizerischen universitären Hochschulen der Schweize- rischen Universitätskonferenz (SUK); Sur mandat du Rectorat, auf Antrag des Rektorats, Arrête: beschliesst: CHAPITRE PREMIER I. KAPITEL D ISPOSITIONS GÉNÉRALES A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1. Objet Art. 1. Regelungsgegenstand 1 Ce règlement a pour objet d’assurer la qualité des prestations des unités universitaires considérées séparément mais aussi de l’Université dans son ensemble. 1 Dieses Reglement regelt die Qualitäts- sicherung der Leistungen einzelner univer- sitärer Einheiten und der gesamten Universität. 2 L’assurance qualité comprend la planifi- cation, le contrôle et le développement de la qualité ainsi que les tâches de direction et d’administration nécessaires. 2 Die Qualitätssicherung umfasst im Einzelnen die Planung, Kontrolle und Ent- wicklung der Qualität sowie die in diesem Zusammenhang erforderlichen Führungs- und Verwaltungsaufgaben. 3 Pour certains domaines d’activité (art. 3) de l’Université et de ses unités, en particulier pour ce qui concerne l’enseignement et les études, l’assurance qualité est définie dans des règlements distincts. 3 Die Qualitätssicherung in bestimmten Tätigkeitsbereichen (Art. 3) der Universität und ihrer Einheiten, insbesondere in Lehre und Studium, wird in separaten Reglementen geregelt.

---PAGE 2---
Recueil systématique 110.000 Systematische Sammlung 2 Art. 2. Buts et principes Art. 2. Ziele und Grundsätze 1 Le fondement de l’assurance qualité réside dans les buts ad hoc, tels qu’ils sont exprimés par la Loi sur l’Université, la Charte de l’Université et la planification stratégique du Rectorat. 1 Grundlage für die Qualitätssicherung bilden die Ziele, wie sie sich aus dem Uni- versitätsgesetz, des Leitbilds der Universität und der strategischen Planung des Rektorats ableiten lassen. 2 Les connaissances acquises dans le cadre de l’assurance qualité servent de base à la planification à moyen et long terme des organes dirigeants. 2 Die im Rahmen der Qualitätssicherung gewonnenen Erkenntnisse dienen als Grundlage der mittel- und langfristigen Planung der mit Leitungsaufgaben betrauten Organe. 3 L’assurance qualité relève de la responsa- bilité individuelle et collective des mem- bres de la communauté universitaire. L’assurance qualité est mise en œuvre et conduite en tant que processus participatif, en intégrant les organes concernés. 3 Für die Qualitätssicherung sind die Mit- glieder der Universitätsgemeinschaft einzeln und in ihrer Gesamtheit ver- antwortlich. Die Qualitätssicherung wird als partizipativer Prozess, unter Einschluss der betroffenen Organe, gestaltet und durchgeführt. 4 Il convient d’encourager l’assurance qualité pour en faire un modus vivendi dans toutes les unités universitaires et auprès de l’ensemble des collaborateurs et collaboratrices de l‘Université. 4 Die Qualitätssicherung soll als Grund- haltung in allen universitären Einheiten und bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Universität gefördert werden. 5 Sont réservées les prescriptions de la protection des données et les principes y relatifs. 5 Die Vorschriften und Grundsätze des Datenschutzes bleiben vorbehalten. Art. 3. Domaines Art. 3. Bereiche L’assurance qualité englobe l’enseigne- ment et les études, la recherche, les services, la formation continue, les tâches de direction et d’administration, sans oublier les ressources en personnel et en matériel mises à disposition de ces domaines. Die Qualitätssicherung umfasst die Bereiche Lehre und Studium, Forschung, Dienstleistungen, Weiterbildung, Leitungs- aufgaben, Administration sowie die für diese Bereiche zur Verfügung stehenden personellen und sachlichen Ressourcen. CHAPITRE II II. K APITEL O RGANISATION O RGANISATION Art. 4. Sénat Art. 4. Senat 1 Le Sénat exerce la haute surveillance sur le système d’assurance qualité dans son ensemble. 1 Der Senat hat die Oberaufsicht über das Qualitätssicherungssystem als Ganzes inne. 2 Il édicte les bases règlementaires de l’assurance qualité et surveille leur application. 2 Er legt den reglementarischen Rahmen der Qualitätssicherung fest und überwacht dessen Anwendung.

---PAGE 3---
Recueil systématique 110.000 Systematische Sammlung 3 Art. 5. Rectorat Art. 5. Rektorat 1 Le Rectorat est responsable de la conception de l’assurance qualité et de sa mise en œuvre. 1 Das Rektorat ist für die Konzeption und Durchführung der Qualitätssicherung verantwortlich. 2 Lorsque l’assurance qualité touche aux compétences des facultés ou d’autres entités universitaires, elle s’effectue en accord avec celles-ci. Dans les autres cas, le Rectorat associe les facultés ou les autres entités universitaires de manière appropriée à l’assurance qualité. 2 Sofern Bereiche betroffen sind, die in die Zuständigkeit der Fakultäten oder anderer universitärer Einheiten fallen, erfolgt die Qualitätssicherung in Übereinstimmung mit diesen. In den anderen Fällen bezieht das Rektorat die Fakultäten oder andere universitäre Einheiten in angemessener Weise in die Qualitätssicherung mit ein. 3 Le Rectorat est aidé dans ses tâches par le Service de l’évaluation et de la gestion qualité. Quand l’assurance qualité touche aux compétences des facultés, le service coopère étroitement avec ces dernières. 3 Das Rektorat wird bei seinen Aufgaben von der Dienststelle für Evaluation und Qualitätsmanagement unterstützt. Wo die Qualitätssicherung Zuständigkeiten der Fakultäten betrifft, arbeitet die Dienststelle eng mit den Fakultäten zusammen. CHAPITRE III III. KAPITEL I NSTRUMENTS ET PROCÉDURES I NSTRUMENTE UND V ERFAHREN Art. 6. Généralités Art. 6. Allgemeines 1 L’assurance qualité comprend la fixation du niveau de qualité visé dans les domaines spécifiques (planification de la qualité), le contrôle régulier des prestations fournies dans l’optique d’un accomplissement réel et efficient des objectifs (contrôle de la qualité), la planification des mesures permettant d’atteindre ces objectifs (plani- fication des mesures), ainsi que l’inté- gration des connaissances qui en découlent dans la stratégie et la planification des ressources (développement de la qualité). 1 Die Qualitätssicherung umfasst die Bestimmung des anvisierten Qualitäts- niveaus in den einzelnen Bereichen (Qualitätsplanung), die regelmässige Über- prüfung der eigenen Leistungen auf eine effektive und effiziente Erfüllung dieser Ziele (Qualitätskontrolle), die Planung der Massnahmen zur Erreichung dieser Ziele (Massnahmenplanung) sowie die Integra- tion von daraus fliessenden Erkenntnissen in die Strategie und die Ressourcenplanung (Qualitätsentwicklung). 2 La collecte des données de base, l’élabo- ration d’une stratégie, l’évaluation, le reporting et le développement organi- sationnel font notamment office d’instruments de l’assurance qualité. 2 Als Instrumente zur Qualitätssicherung dienen insbesondere die Erhebung von Basisdaten, die Erarbeitung einer Strategie, die Evaluation, das Reporting und die Organisationsentwicklung. Section 1: Planification de la qualité Abschnitt 1: Qualitätsplanung Art. 7. Stratégie de l’assurance qualité Art. 7. Qualitätssicherungsstrategie 1 Le Rectorat élabore une stratégie de l’assurance qualité dans tous les domaines visés par l’art. 3 et la communique de manière adéquate. 1 Das Rektorat erarbeitet eine Strategie zur Qualitätssicherung in allen Bereichen gemäss Art. 3 und kommuniziert diese in angemessener Weise.

---PAGE 4---
Recueil systématique 110.000 Systematische Sammlung 4 2 La stratégie fixe les objectifs de qualité et contient les lignes directrices d’un système d’assurance qualité visant à la garantie de la qualité des activités universitaires et à son amélioration constante, ainsi qu’au développement d’une culture participative de la qualité. 2 Die Strategie fixiert Qualitätsziele und enthält Leitlinien zu einem Qualitäts- sicherungssystem, das darauf abzielt, die Qualität der universitären Tätigkeiten zu sichern und kontinuierlich zu verbessern sowie die Entwicklung einer partizipativen Qualitätskultur zu fördern. 3 Cette stratégie est réexaminée à inter- valles réguliers et, le cas échéant, fait l’objet d’ajustements. 3 Die Strategie wird in regelmässigen Abständen überprüft und gegebenenfalls angepasst. Section 2. Contrôle de la qualité Abschnitt 2: Qualitätskontrolle Art. 8. Données de base Art. 8. Basisdaten Le Rectorat détermine en commun avec les facultés les données de base nécessaires à l’assurance qualité, définit qui est en charge de collecter quelles données et la manière dont ces dernières peuvent être mises à disposition des instruments de l’assurance qualité. Les dispositions figurant dans la règlementation des domaines spécifiques sont réservées. Das Rektorat legt gemeinsam mit den Fakultäten die Basisdaten fest, welche für die Qualitätssicherung benötigt werden, und regelt, wer welche Daten erfasst und wie diese für die Anwendung der Instru- mente der Qualitätssicherung zugänglich gemacht werden. Vorbehalten bleiben Regelungen in bereichsspezifischen Reglementen. Art. 9. Instruments de contrôle Art. 9. Kontrollinstrumente Au nombre des instruments du contrôle de qualité figurent notamment l’évaluation, le reporting ainsi que les audits. En cas de besoin, il est possible de créer d’autres instruments par voie réglementaire. Als Instrumente der Qualitätskontrolle gelten insbesondere die Evaluation, das Reporting, Audits sowie die Organi- sationsentwicklung. Bei Bedarf besteht die Möglichkeit, reglementarisch weitere Instrumente zu schaffen. Section 3. Développement de la qualité Abschnitt 3: Qualitätsentwicklung Art. 10. Recommandations et mesures Art. 10. Empfehlungen und Massnahmen 1 Les décisions devant être prises suite au contrôle de qualité pour servir au développement des domaines définis à l’art. 3 peuvent prendre la forme de recommandations et de mesures. 1 Die im Anschluss an die Qualitäts- kontrolle zu treffenden Entscheide, die der Weiterentwicklung der in Art. 3 bestimmten Bereiche dienen, können in Form von Empfehlungen und Massnahmen festgehalten werden. 2 Le Rectorat est compétent pour adopter des recommandations et proposer des mesures de développement de qualité aux unités et dans les domaines concernés. 2 Das Rektorat hat die Kompetenz, für die betroffenen Einheiten und Bereiche Empfehlungen zu erlassen und Mass- nahmen zur Qualitätsentwicklung vorzu- schlagen.

---PAGE 5---
Recueil systématique 110.000 Systematische Sammlung 5 3 Les unités concernées sont tenues de concrétiser les recommandations issues du contrôle de qualité et de prendre les mesures préconisées, pour autant que les moyens à disposition le permettent. Lorsque les moyens mis à disposition ne permettent pas de mettre en œuvre les recommandations, les unités sont tenues de proposer des alternatives. 3 Die betroffenen Einheiten sind ver- pflichtet, die aus der Qualitätskontrolle stammenden Empfehlungen umzusetzen und Massnahmen zu treffen, sofern die vorhandenen Mittel dies ermöglichen. Sofern die vorhandenen Mittel die Um- setzung der Empfehlungen nicht zulassen, sind die Einheiten gehalten, Alternativen vorzuschlagen. Art. 11. Rapport au Sénat Art. 11. Berichterstattung an den Senat Le Rectorat est tenu de fournir au Sénat des rapports réguliers sur le développement de la qualité. Das Rektorat ist verpflichtet, dem Senat regelmässig über die Qualitätsentwicklung Bericht zu erstatten. Art. 12. Stratégie et planification des ressources Art. 12. Strategie und Ressourcen- planung Comme l’un des éléments de la stratégie de l’Université, le développement de la qualité est lié à la planification des ressources et doit être pris en considération par le Rectorat de manière prioritaire. Die Qualitätsentwicklung ist als Teil der Strategie der Universität mit der Ressourcenplanung verknüpft und ist vom Rektorat prioritär zu berücksichtigen. CHAPITRE IV IV. KAPITEL D ISPOSITIONS FINALES S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 13. Evaluation de l’assurance qualité Art. 13. Evaluation der Qualitätssicherung 1 Le Rectorat contrôle régulièrement l’effectivité de ce règlement et des mesures qui en découlent. 1 Dem Rektorat obliegt die regelmässige Kontrolle der Effektivität dieses Reglements und der daraus resultierenden Massnahmen. 2 A la fin de l’évaluation, mais au plus tard cinq ans après l’entrée en vigueur du présent règlement, il rédige à l’attention du Sénat un rapport assorti de propositions visant la suite des opérations. 2 Am Ende der Evaluation der Qualitäts- sicherung, jedoch spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten des vorliegenden Reglements, erstellt das Rektorat zuhanden des Senats einen Bericht mit Vorschlägen zum weiteren Vorgehen. Art. 14. Entrée en vigueur Art. 14. Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2014. Dieses Reglement tritt am 1. Januar 2014 in Kraft. Adopté par le Sénat de l’Université de Fribourg le 9 décembre 2013. Genehmigt durch den Senat der Universität Freiburg am 9. Dezember 2013.
