---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:30.872Z",
  "title": "Règlement Reglement du 8 juin 2020 vom 8",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "858198b9e8c7e41c9631acd8e102bdc7b576b8a0",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.422 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 8. Juni 2020 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) ‘Integrity in Sports’ (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1579671",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1579671",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_8._Juni_2020_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Integrity_in_Sports_FR_DE__858198b9e8.pdf",
  "sha256": "0b9959c6b9a5ec252a4d9a065408544ae2b0f0d25dfa6f8f2383a67f5b721a13",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:51.195Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 422.145 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 8 juin 2020 vom 8. Juni 2020 pour l’obtention du Certificat de forma- tion continue (CAS) en ‘Integrity in Sports’ für den Erwerb des Weiterbildungszerti- fikats (CAS) ‘Integrity in Sports’ Le Conseil de faculté de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät der Universität Freiburg Vu l’article 77 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université ; gestützt auf Artikel 77 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Frei- burg; Vu l’articles 1 et 8 des Statuts du 20 juin 2001 de la Faculté de Droit de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Artikel 1 und 8 der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät der Universität Freiburg; Vu les Statuts du 14 juin 2013 de l’Institute for International Business Law (IBL) (ci- après ‘l’Institut’) ; gestützt auf die Statuten vom 14. Juni 2013 über das Institute for International Business Law (IBL) (nachfolgend ‘das Institut’); Arrête : beschliesst: Article premier. Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le Institute of International Business Law de l’Université de Fribourg offre un Certificat de formation continue (CAS) dans le domaine de l’intégrité en anglais dans le sport. Le programme d’études respectif transmet les connaissances pertinentes pour assurer la conformité des organisations sportives aux règles applicables dans le domaine de l’intégrité dans le sport. 1 Das Institute for International Business Law der Universität Freiburg bietet ein Weiterbildungszertifikat (CAS) auf Englisch im Bereich Integrität im Sport an. Das betreffende Studienprogramm vermittelt die wesentlichen Kenntnisse, um die Compliance der Sportorganisationen mit den im Bereich der sportlichen Integrität geltenden Regeln zu gewährleisten . 2 Les participant-e-s acquièrent des compétences notamment sur les règles anti- dopage, celles sur l’égalité de traitement des athlètes et celles relatives à la manipulation des compétitions sportives et la corruption. 2 Die Teilnehmenden erwerben Kompeten- zen insbesondere hinsichtlich der be- stehenden Regelungen im Bereich Anti- Doping, der Gleichbehandlung zwischen Athletinnen und Athleten, der Spielmanipulation und der Korruption. 3 À l’issue de la formation, conformément à l’art. 12, le Certificat de formation continue en 'Integrity in Sports' de l’Université de Fribourg est délivré par la Faculté de droit. 3 Für den erfolgreichen Abschluss des Programms gemäss Art. 12 wird von der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Uni- versität Freiburg das Weiterbildungszertifi- kat 'Integrity in Sports' erteilt.

---PAGE 2---
Recueil systématique 422.145 Systematische Sammlung 2 Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation L'Institut gère l’administration du programme. D as Institut administriert das Programm. Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La d irection des études se compose : 1 Der Studienleitung gehören an: - d ’ un - e professeur - e de l ’ Université de Fribourg membre de la Direction de l'Institut qui préside la direction des études ; - eine Professorin bzw. ein Professor, die oder der Mitglied der Direktion des Insti- tuts ist und welche oder welcher die Stu- dienleitung präsidiert; - d’un-e autre membre de la Direction de l'Institut. - ein weiteres Mitglied der Direktion des Instituts. 2 La direction des études est notamment responsable des tâches suivantes : 2 Die Studienleitung hat insbesondere folgende Aufgaben: - élaborer le programme d’études ; - das Studienprogramm auszuarbeiten; - fixer le nombre de participant-e-s au pro- gramme ; - die Anzahl der Teilnehmenden zu be- stimmen; - décider de l’ouverture du programme de formation ; - darüber zu entscheiden, ob der Studien- gang durchgeführt wird; - valider les différents modules ainsi qu’attribuer les crédits ECTS correspon- dants ; - die Leistungsnachweise der verschiede- nen Module zu bewerten und die ECTS- Kreditpunkte zu vergeben; - distribuer ou approuver les thèmes du mémoire final et organiser son évalua- tion ; - die Themen für die Schlussarbeit zuzu- weisen oder zu genehmigen sowie deren Bewertung zu organisieren; - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les exclusions du programme de formation ; - zu entscheiden, wer bestanden hat oder gegebenenfalls wer ausgeschlossen wird; - assurer la qualité du programme. - die Qualität des Programms sicherzustel- len. Art. 4 Admission Art. 4 Zulassung 1 Peuvent présenter leur dossier d ’ admis - sion les personnes 1 Um eine Aufnahme bewerben können sich Personen, die - possédant un diplôme universitaire (li- cence, master, bachelor) ou titre jugé équivalent ou - über einen Universitätsabschluss (Lizen- tiat, Master, Bachelor) oder einen gleich- wertigen Abschluss verfügen oder - être titulaire d'un diplôme d'une Haute Ecole Spécialisée (HES) et avoir au moins deux ans de pratique profession- nelle dans leur domaine. - ein Diplom einer Fachhochschule (FH) besitzen und eine mindestens zweijäh- rige Berufserfahrung aufweisen. 2 Pour les candidat-e-s ne répondant que partiellement aux conditions ci-dessus, la décision d’admission incombe à la direction des études. 2 Die Studienleitung entscheidet über Bewerbungen, welche die Zulassungs- kriterien nur teilweise erfüllen. 3 L’admission se fait sur la base d’un dossier d’inscription. 3 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 4 Des modules peuvent être suivis séparément. 4 Module können einzeln besucht werden.

---PAGE 3---
Recueil systématique 422.145 Systematische Sammlung 3 5 Le fait de remplir les conditions d’admission ne garantit pas l’admission au programme. 5 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zulas- sungsbedingungen erfüllt sind. 6 Dans tous les cas, la direction des études décide de l’admission. 6 In jedem Fall entscheidet die Studien- leitung über eine Zulassung. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen des formulaires en lignes . 1 Die Anmeldung erfolgt via Online - formulare . 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début d es cours . 2 Die Programmkosten müssen vor Beginn de r Kurse entrichtet werden. Art. 6 Ouverture du programme Art. 6 Durchführun g Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei einer ungenügenden Anzahl berück- sichtigter Bewerbungen kann die Studien- leitung das Programm absagen oder verschieben. Art. 7 Abandon et exclusion du pro- gramme de formation continue Art. 7 Abbruch und Ausschluss aus dem Weiterbildungsprogramm En cas de non - validation des modules , seule une attestation sera délivrée, sans mention des crédits ECTS. La possibilité de rendre un mémoire final est exclue dans ce cas. Le montant total de la finance d’inscription est dû. Les mêmes principes valent si la personne inscrite ne débute pas la formation ou abandonne le programme en cours. Falls keine Leistungsnachweise erbracht werden, wird nur eine Teilnahme- bestätigung ausgestellt ohne Angabe der ECTS-Kreditpunkte. In diesem Fall kann keine Schlussarbeit eingereicht werden. Die gesamten Programmkosten bleiben geschuldet. Dieselben Grundsätze gelten, wenn eine angemeldete Person das Programm nicht antritt oder abbricht. Art. 8 Programme des cours Art. 8 Kursprogramm 1 Le certificat de formation continue se compose de 4 (quatre) modules et d’un mémoire f inal. Il comprend 10 crédits ECTS, répartis comme suit : 1 Das Weiterbildungszertifikat besteht aus 4 (vier) Modulen sowie der Schlussarbeit. Es umfasst 10 ECTS-Kreditpunkte, die sich wie folgt zusammensetzen: - Anti-Doping (2 crédits) ; - Anti-Doping (2 ECTS-Kreditpunkte); - Lutte contre la manipulation des compétitions et la corruption (2 crédits) ; - Spielmanipulation und Korruptionsbe- kämpfung (2 ECTS-Kreditpunkte); - Egalité et sécurité dans le sport (2 cré- dits) ; - Gleichbehandlung und Sicherheit im Sport (2 ECTS-Kreditpunkte); - Voies de droit (2 crédits) ; - Rechtsschutz (2 ECTS-Kreditpunkte); - Mémoire final (2 crédits). - Schlussarbeit (2 ECTS-Kreditpunkte). 2 1 crédit ECTS correspond à 25-30 heures de charge de travail totale à fournir par le ou la participant-e pour atteindre les objectifs de formation. 2 1 ECTS-Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25-30 Stunden, welche die Teilnehmenden zur Erreichung der Lernziele einsetzen müssen. 3 L’ensemble de la formation comprend environ 250 heures au total, dont environ 60 heures d’enseignement, 120 heures pour le mémoire final et 70 heures de travail 3 Das ganze Programm umfasst rund 250 Stunden, davon rund 60 Stunden Präsenz- unterricht, rund 120 Stunden für die Schlussarbeit und rund 70 Stunden persön-

---PAGE 4---
Recueil systématique 422.145 Systematische Sammlung 4 personnel pour répondre aux exigences de la formation. liche Vorbereitung, um die Lernziele zu erreichen. 4 La période de cours du certificat s'étend sur 1 ans. 4 Das Programm dauert 1 Jahr. Art. 9 Mémoire final Art. 9 Schlussarbeit 1 Les étudiant s et étudiantes doivent présenter un mémoire final traitant d’un sujet en relation avec l’un des modules suivis. 1 Die Studierenden müssen eine Schluss- arbeit zu einem Thema einreichen, das in Bezug zu einem von ihnen besuchten Modul steht. 2 La direction des études fixe la forme et les exigences du mémoire final. Elle les porte à la connaissance des participant-e-s avant le début des cours. 2 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Bewertungskriterien der Schluss- arbeit. Sie informiert die Teilnehmenden vor dem Kursbeginn . 3 Le mémoire final est un travail de recherche académique original. La direction des études valide la note tenant compte de l’évaluation de l’ enseignant ou de l’enseignante en charge de la supervision du travail. 3 Die Schlussarbeit muss das Ergebnis einer selbständigen wissenschaftlichen For- schungstätigkeit sein. Die Studienleitung validiert, unter Berücksichtigung der Bewertung der Arbeit durch die beauf- sichtigende Lehrperson, die Benotung. 4 La recherche doit se faire sous la direction de l’enseignant ou de l’enseignante responsable du module respectif ou d’un substitut ou une substitute accepté-e par la direction des études. 4 Die Forschungstätigkeit erfolgt unter Aufsicht der oder des Modulverantwort- lichen oder einer Vertreterin oder eines Vertreters, die oder der von der Studienleitung genehmigt wurde. 5 Le mémoire final doit être remis au plus tard 6 (six) mois après le dernier examen. 5 Die Schlussarbeit ist spätestens 6 (sechs) Monate nach der letzten Prüfung einzu- reichen. Art. 10 Validation du mémoire final Art. 10 Bewertung der Schlussarbeit 1 La direction des études valide le mémoire final. 1 Die Studienle itung bewertet die Schluss - arbeit. 2 En cas de refus du mémoire final, il peut être retravaillé et soumis une nouvelle fois dans les six mois qui suivent la notification du refus. En cas d’un second refus, seule une attestation des niveaux suivis avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. 2 Wird die Schlussarbeit zurückgewiesen, kann sie einmal innerhalb von sechs Monaten ab Mitteilung überarbeitet und erneut eingereicht werden. Wird die Arbeit erneut zurückgewiesen, wird lediglich eine Teilnahmebestätigung, allenfalls mit Anga- be der ECTS-Kreditpunkte, ausgestellt. Art. 1 1 Examens Art. 1 1 Prüfungen 1 L’évaluation des résultats académiques des étudiants et étudiantes se fait au moyen d’examens écrits ou oraux. 1 Die Bewertung der akademischen Leistungen der Studierenden erfolgt mittels schriftlicher oder mündlicher Prüfungen. 2 Les examens ont lieu au moins une fois par année académique. Les dates d’examens sont communiquées au minimum trois mois à l’avance. 2 Die Prüfungen finden mindestens einmal pro akademisches Jahr statt. Die Prüfungsdaten werden mindestens drei Monate im Voraus mitgeteilt. 3 Les examens durent au minimum 30 (trente) minutes et au maximum 4 (quatre) heures. 3 Die Prüfungen dauern mindestens 30 (dreissig) Minuten und höchstens 4 (vier) Stunden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 422.145 Systematische Sammlung 5 4 Les étudiants et étudiantes ayant suivi plus de 80 % des heures d’enseignement du module respectif sont admis aux examens. 4 Die Studierenden werden zu den Prüfungen zugelassen, wenn sie mehr als 80 % der Unterrichtsstunden des jeweiligen Moduls absolviert haben. 5 Le comité d’examens valide les résultats d’examens. 5 Das Prüfungskomitee genehmigt die Prüfungsergebnisse. 6 Les étudiants et étudiantes doivent passer leur dernier examen au plus tard quatre ans après leur inscription. 6 Die Studierenden müssen ihre letzte Prüfung spätestens vier Jahre nach ihrer Einschreibung bestanden haben. 7 En cas de résultat insuffisant, un examen ne peut se répéter qu’une seule fois. On ne retient que la meilleure note des deux examens. 7 Nicht bestandene Prüfungen können nur einmal wiederholt werden. Es wird dann das bessere der beiden Prüfungsergebnisse gezählt. 8 Il n’est pas possible de répéter une épreuve jugée suffisante. 8 Bestandene Prüfungen können nicht wiederholt werden. Art. 12 Obtention du certificat de formation continue Art. 12 Erteilung des Weiterbildungs- zertifikats 1 Les conditions pour obtenir le certificat sont les suivantes: 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - présence minimale aux cours de 80 % ; - Präsenz während mindestens 80 % der Kurszeit; - participation active aux cours ; - aktive Beteiligung an den Kursen; - réussite des examens écrits et/ou oraux et acceptation du mémoire final par la di- rection des études ; - Bestehen der schriftlichen und/oder mündlichen Prüfungen sowie Annahme der Schlussarbeit durch die Studienlei- tung; - pas de comportement reprochable, par ex. plagiat lors de la rédaction des exa- mens et du mémoire final. - kein Fehlverhalten wie z. B. Plagiat bei der Abfassung der Prüfungen und der Schlussarbeit. 2 Le certificat est signé par le ou la doyen- ne de la Faculté de droit ainsi que le ou la président-e de la direction des études. 2 Das Zertifikat wird von der Dekanin bzw. vom Dekan der Rechtswissen- schaftliche Fakultät sowie von der Präsidentin bzw. dem Präsidenten der Studienleitung unterzeichnet. Art. 13 Voies de droit Art. 13 Rechtsschutz 1 Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régies par l’art. 120 ss. des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. 1 Der Rechtsschutz gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. 2 Pour la procédure de réclamation, le Règlement du 28 juin 2006 des études de droit (RED) est applicable par analogie. 2 Für das Einspracheverfahren gilt sinn- gemäss das Reglement vom 28. Juni 2006 über das Rechtsstudium (RRS). 3 Pour la procédure de recours contre les décisions n’étant pas sujettes à réclamation, le Règlement du 26 avril 2017 sur la commission de recours interne de l’Université de Fribourg est applicable. 3 Für das Beschwerdeverfahren gegen Entscheide, die nicht dem Einsprache- verfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Frei- burg anwendbar.

---PAGE 6---
Recueil systématique 422.145 Systematische Sammlung 6 Art. 14 Dispositions finales Art. 14 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Frei- burg in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 6 juillet 2020. Genehmigt durch das Rektorat am 6. Juli 2020 .
