---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:09.711Z",
  "title": "Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "866a739c30a9958ece7fa1108fd7482a1d48cce7",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.317 Förderung und Finanzierung der Forschung",
  "spider_title": "Richtlinien vom 29. Januar 2024 über den Förderfonds für Open Access Publikationen (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/4191211",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/4191211",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_29._Januar_2024_ber_den_F_rderfonds_f_r_Open_Access_Publikationen_FR_DE__866a739c30.pdf",
  "sha256": "127f3f1a0ea4f90942313bf34afb9b1bd2fb9e003f302b47ce4ad8ea61465d0b",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:04.108Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
1 317.210 Recueil systématique Systematische Sammlung Directives Richtlinien du 29 janvier 2024 vom 29 . Januar 2024 concernant le fonds d’aide à la publica - tion Open Access über den Förderfonds für Open Access - Publikationen Le Rectorat de l’Université Das Rektorat der Universität Vu les art. 35 al. 1 let. c ch. 4 et al. 2 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 35 Abs. 1 lit. c Ziff. 4 und Abs. 2 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität Freiburg; V u l’art. 3 al. 1 ainsi que l’art. 64 al. 1 let. a et g des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 3 Abs. 1 sowie Art. 64 Abs. 1 lit. a und g der Statuten vom 4. No - vember 2016 der Universität Freiburg; D ans la volonté de promouvoir les publications Open Access à l’Université ; im Willen, die Open Access - Publikationen an der Universität zu fördern; Arrê t e: beschliesst: Art. 1 Objet et but Art. 1 Gegenstand und Zweck Le Rectorat introduit un fonds intitulé « Fonds d’aide à la publication Open Access » (appelé « fonds » ci - après) destiné à soutenir financièrement la publication en libre accès d’articles et d’ouvrages scientifiques, subsidiairement au soutien du Fonds National Suisse ou d’autres fonds tiers. Das Rektorat errichtet unter der Be - zeichnung « Förderfonds für Open Access - Publikationen » (hiernach «Fonds») einen Fonds, welcher der finanziellen Unterstützung der Veröffentlichung von wissenschaftlichen Open Access - Artikeln und - Werken dient, dies subsidiär zu den Beiträgen des Schweizerischen National - fonds oder anderen Drittmitteln. Art. 2 Requérants ou requérantes Art. 2 Gesuchstellende 1 Les personnes suivantes peuvent déposer une demande pour une aide financière à la publication d’un article ou d’un autre ouvrage : 1 Ein Gesuch um Leistung eines finanziellen Beitrags für die Publikation eines Artikels oder eines anderen Werks können folgende Personen stellen: - les doctorant·e·s à l’Université de Fribourg - - Doktorierende an der Universität Freiburg - les chercheuses et chercheurs employé·e·s par l’Université de Fribourg à un taux d’occupation minimal de 50 %, dont le projet de recherche sur lequel la publication est fondée n’est pas soutenu par le Fonds National Suisse ou d’autres fonds tiers. - - Forschende an der Universität Freiburg mit einem Anstellungsgrad von mindestens 50 %, deren Forschungsprojekt, auf dem die Publikation basiert, nicht vom Schweizerischen Nationalfonds oder anderen Drittmitteln unterstützt wird.

---PAGE 2---
2 317.210 Recueil systématique Systematische Sammlung 2 Les candidats doivent avoir apporté une contribution pertinente à la publication. Cette contribution doit être documentée sur demande du Service de coordination des centres documentaires de l’Université (ci - après « Service de coordination » ). 2 Gesuchstellende müssen einen relevanten Beitrag an der Veröffentlichung geleistet haben. Dieser muss der Koordinationsstelle für die Dokumentationszentren der Universität (nachstehend « Koordinations stelle » ) auf Nachfrage belegt werden. 3 Dans des cas exceptionnels, le Service de coordination peut désigner d’autres personnes susceptibles d’obtenir un soutien du fond Open Access. Ces personnes doivent avoir un lien significatif avec l’Université de Fribourg. 3 In Ausnahmefällen kann die Koordina - tionsstelle weiteren Personen eine Unter - stützung durch den Open Access Fonds gewähren. Diese Personen müssen eine signifikante Verbindung zur Universität Freiburg haben. Art. 3 Principes et utilisation du fonds Art. 3 Grundsätze und Verwen - dung des Fonds 1 Un soutien provenant du fonds ne peut être accordé qu’à condition que la publication concernée n’ait bénéficié d’aucun financement de la part du Fonds National Suisse ou d’un autre fonds tiers. 1 Beiträge aus dem Fonds können nur gesprochen werden, wenn für die Publikation keine Beiträge vom Schweizerischen Nationalfonds oder aus anderen Drittmitteln zur Verfügung stehen. 2 Afin de garantir une disponibilité tout au long de l’année, le montant est réparti par trimestre. Les demandes sont traitées dans le mois qui suit le trimestre concerné, dans l'ordre de leur réception, jusqu'à épuisement du montant trimestriel disponible («first come, first served»). 2 Um eine ganzjährige Verfügbarkeit zu gewährleisten, werden die Beiträge vierteljährlich zugeteilt. Anfragen werden jeweils im auf das betreffende Quartal folgenden Monat in der Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet bis der zur Verfügung stehende Quartalsb etrag aufgebraucht ist («first come, first served»). 3 Le fonds prend en charge 50 % des frais de publication ( Article/Book Processing Charges ) jusqu’à concurrence de CHF 1’000, et à condition que le montant trimestriel ne soit pas épuisé. Pour les doctorants, la totalité des frais de publication jusqu'à un montant de 2000 CHF sont couverts. 3 Der Fonds übernimmt 50 % der Publi - kationskosten ( Article/Book Processing Charges ) bis maximal CHF 1'000, sofern der Quartalsbetrag noch nicht ausgeschöpft ist. Für Doktorierende werden die gesamten Publikationskosten bis zu einer Höhe von CHF 2'000 übernommen. 4 Au minimum 20 % du fonds est réservé aux doctorant·e·s. 4 Mindestens 20 % des Fonds sind für Doktorierende reserviert. 5 Les chercheuses et chercheurs titulaires d’un doctorat, dont la date de défense de la thèse est la plus récente, sont prioritaires. 5 Promovierte Forschende, deren Vertei - digung der Doktorarbeit am wenigsten lang zurückliegt, haben Priorität. Art. 4 Publications éligibles Art. 4 Art. 4 Unterstützungswürdige Publikationen 1 Des contributions financières pour un article de revue peuvent seulement être attribuées si celui - ci a été accepté par une revue listée dans le Directory of Open Access Journals (DOAJ ; www.doaj.org). Les articles publiés dans des revues hybrides (dans lesquelles seulement une partie des articles sont publiés en Open Access) ne sont pas financés. 1 Finanzielle Beiträge für die Publikation ei - nes Zeitschriftenartikels können nur zuge - sprochen werden, wenn dieser von einer im Directory of Open Access Journals (DOAJ; www.doaj.org) gelisteten Zeitschrift akzep - tiert wurde. Artikel, die in Hybrid - Zeitschrif - ten veröffentlicht werden (d.h. in denen nur ein Teil der Artikel Open Access veröffent - licht werden), werden nicht gefördert.

---PAGE 3---
3 317.210 Recueil systématique Systematische Sammlung 2 Les contributions paraissant dans un livre ne sont soutenues que si toutes les parties du livre en question sont disponibles en Open Access. 2 Buchbeiträge werden nur unterstützt, wenn sämtliche Teile des betreffenden Buches im Open Access verfügbar sind. 3 Dans le cas des livres, les motifs pour lesquels un financement de la publication par le Fonds National Suisse n’a pas été attribué doivent être expliqués. 3 Bei Büchern müssen die Gründe erläutert werden, warum keine Finanzierung der Publikation durch den Schweizerischen Nationalfonds bewilligt wurde. 4 Le service de coordination peut définir d’autres conditions qui sont communiquées sur la page internet consacrée à l’Open Science. 4 Die Koordinationsstelle kann weitere Bedingungen festlegen, die auf der Open Science - Website kommuniziert werden. Art. 5 Dépôt de la demande et dé cision Art. 5 Einreichung des Gesuchs und Entscheid 1 La demande doit être déposée au moyen du formulaire en ligne disponible sur la page internet consacrée à l’Open Science, avec une copie du contrat d’édition lié à la publication. Le délai pour le dépôt de la demande commence à courir le jour suivant l’acceptation du manuscrit pour publication par l’éditeur, et se termine six mois plus tard. Les informations relatives aux délais pour les contributions trimestrielles relatives sont visibles sur la page internet du Service de coordination. 1 Das Gesuch muss mittels des auf der Open Science - Webseite verfügbaren Formulars mit einer Kopie des unterschriebenen Verlagsvertrags eingereicht werden. Die Frist für die Einreichung des Gesuchs beginnt am Tag, nachdem das Manuskript vom Verlag zur Veröffentlichung angenommen wurde und endet sechs Monate später. Die Eingabefristen für die jeweiligen Quartalsbeträge sind auf der Webseite der Koordinationsstelle einsehbar. 2 Le Service de coordination examine les demandes et décide de l’attribution du financement. 2 Die Koordinationsstelle prüft die Gesuche und entscheidet über die Vergabe der Beiträge. 3 En cas de rejet de la demande, la décision motivée est communiquée par écrit au chercheur ou à la chercheuse. La motivation se limite à des critères purement formels. 3 Wird ein Gesuch abgewiesen, wird dies dem oder der Forschenden in einem begründeten, schriftlichen Entscheid mitgeteilt. Die Begründung beschränkt sich auf rein formelle Kriterien. 4 La décision du Service de coordination est définitive et ne peut faire l’objet ni d’un recours, ni d’un autre moyen de droit. 4 Der Entscheid der Koordinationsstelle ist endgültig und kann weder mittels Beschwerde noch mittels eines anderen Rechtsmittels angefochten werden. 5 Les chercheuses et chercheurs n’ayant pas obtenu de soutien en raison de l’épuisement du montant trimestriel ont la possibilité de maintenir leur demande pour le trimestre suivant. 5 Forschende, die wegen der Ausschöpfung des Quartalsbetrags keine Unterstützung erhalten haben, haben die Möglichkeit, ihr Gesuch für das folgende Quartal aufrechtzuerhalten. Art. 6 Dépôt sur FOLIA Art. 6 Hinterlegung auf FOLIA Après la publication, l’article ou le livre doit être déposé en version finale immédiatement sur FOLIA. Les exigences du Fonds National Suisse en matière d’embargo s’appliquent mutatis mutandis. Nach der Veröffentlichung ist der Artikel oder das Buch in der endgültigen Fassung unverzüglich auf FOLIA zu hinterlegen. Die Bestimmungen des Schweizerischen Nationalfonds betreffend der Sperrfristen sind sinngemäss anwendbar.

---PAGE 4---
4 317.210 Recueil systématique Systematische Sammlung Art. 7 Versement de la contribu - tion Art. 7 Auszahlung des Beitrags Sur présentation au Service de coordination : Gegen Vorlage zu Handen der Koordinationsstelle: - d’un justificatif attestant le paiement de frais de publication pour l’article ou l’ouvrage en question et - eines Nachweises, dass die Kosten für die betreffende Publikation bezahlt wurden und - d’un lien internet menant à la publication sur FOLIA, - eines Internetlinks, der zur Publi kation auf FOLIA führt, les montants attribués seront versés à la chercheuse ou au chercheur par la Direction administrative de l’Université, selon les modalités prévues à cet effet. werden die bewilligten Beträge von der Verwaltungsdirektion gemäss den zu diesem Zweck vorgesehenen Modalitäten an die Forschenden ausbezahlt. Art. 8 Suivi Art. 8 Berichterstattung Le Service de coordination informe une fois par an la Commission des centres do - cumentaires et des bibliothèques de l’Université quant à l’attribution du fonds. Die Koordinationsstelle informiert einmal pro Jahr die Kommission der Dokumenta - tionszentren und der Bibliotheken der Universität über die Vergabe der Beiträge. Art. 9 Disposition s finales Art. 9 Schlussbestimmungen Les présentes directives entrent en vigueur au 1 er janvier 2024. Elles remplacent et abrogent les directives du 17 décembre 2018 concernant le fonds d’aide à la publication Open Access. Diese Richtlinien treten am 1. Januar 2024 in Kraft. Sie ersetzen die Richtlinien vom 17. Dezember 2018 über den Förderfonds für Open Access - Publikationen und heben diese auf.
