---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:11.886Z",
  "title": "Règlement Reglement du 14 juin 2021 (Etat le 30 janvier 2023) vom 14",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "8ab9529247aea7e2d59628567c3235842e094188",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.340 Gleichstellung",
  "spider_title": "Reglement vom 14. Juni 2021 (Stand am 30. Januar 2023) betreffend die Kommission und die Dienststelle Gleichstellung, Diversität und Inklusion (GDI) der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/3416860",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/3416860",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_14._Juni_2021_Stand_am_30._Januar_2023_betreffend_die_Kommission_und_die_Dienststelle_Gleichstellung_Diversit_t_und_Inklusion_GDI_der_Universit_t_",
  "sha256": "1e8ee65e904d9bc3cc599fef11d3f518c1d5a0f52722bba99316806071f98863",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:02.249Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 340.000 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 14 juin 2021 (Etat le 30 janvier 2023) vom 14. Juni 2021 (Stand am 30. Januar 2023) concernant la Commission et le Service égalité, diversité et inclusion (EDI) de l’Université de Fribourg betreffend die Kommission und die Dienststelle Gleichstellung, Diversität und Inklusion (GDI) der Universität Freiburg Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu les art. 11 et 35 al. 3 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l'Université ; gestützt auf die Art. 11 und 35 Abs. 3 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les art. 9, 64 al. 1 let. a et 71 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université ; gestützt auf die Art. 9, 64 Abs. 1 Bst. a und 71 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität; Considérant in Erwägung La nécessité de poursuivre activement la promotion de l'égalité dans toutes ses di- mensions et notamment entre femmes et hommes, de favoriser la diversité et de ga- rantir un milieu d'études et de travail inclu- sif à l’Université de Fribourg ; der Notwendigkeit, innerhalb der Universi- tät Freiburg die Förderung der Gleichstel- lung in all ihren Ausprägungen und insbe- sondere zwischen Frauen und Männern aktiv weiterzuverfolgen, die Diversität zu unterstützen und ein Studien- und Arbeits- klima der Inklusion zu garantieren; Arrête : beschliesst: A. D ISPOSITIONS GENERALES A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1 Art. 1 1 L e R ectorat est responsable de l'égalité des chances, notamment entre femmes et hommes (ci-après l’égalité), de la diversité et de l’inclusion à l’Université de Fribourg. Il est soutenu par : 1 Für die Chancengleichheit, insbesondere von Frau und Mann (im Folgenden: Gleichstellung), die Diversität und die In- klusion an der Universität Freiburg ist das Rektorat verantwortlich. Es wird unterstützt durch: a) la Commission égalité, diversité et in- clusion et a) die Kommission Gleichstellung, Diver- sität und Inklusion und b) le Service égalité, diversité et inclusion. b) die Dienststelle Gleichstellung, Diver- sität und Inklusion.

---PAGE 2---
Recueil systématique 340.000 Systematische Sammlung 2 2 La Commission é galité, d iversité et i nclu- sion (ci-après la Commission) œuvre en vue de favoriser la diversité, l’inclusion et l’égalité des chances de réussite dans le domaine des études et du travail à l’Université de Fribourg. 2 Die Kommission Gleichstellung, Diversi- tät und Inklusion (im Folgenden: Kommis- sion) wirkt mit dem Ziel, die Diversität, die Inklusion und die Gleichheit der Erfolgs- chancen in Studium und Beruf an der Uni- versität Freiburg zu realisieren. 3 Elle collabore avec le Service Egalité, Diversité et Inclusion (ci-après le Service). 3 Sie arbeitet mit der Dienststelle Gleich- stellung, Diversität und Inklusion (im Fol- genden: Dienststelle) zusammen. B. T Â CHES B. A UFGABEN Art. 2 Art. 2 1 La Commission exerce les tâches sui- vantes : 1 Die Kommi ssion hat die folgenden Auf- gaben: a) Propositions à l'intention du Rectorat et des facultés a) Vorschläge zuhanden des Rektorats und der Fakultäten Elle émet des propositions à l'intention du Rectorat et des facultés en matière : Sie formuliert zuhanden des Rektorats und der Fakultäten Vorschläge im Bereich 1. d’égalité des chances, de sorte à as- surer le traitement équitable des personnes dans le domaine du travail et des études à l’Université, indépendamment de leurs caractéristiques visibles ou moins visibles ; 1. der Chancengleichheit zur Gewährung einer gleichen Behandlung der Personen im Bereich der Arbeit und des Studiums an der Universität, unabhängig von deren sichtbaren oder weniger sichtbaren Charakteristiken; 2. de diversité, de sorte à reconnaître, respecter et valoriser les différences entre les personnes ; 2. der Diversität, und setzt sich dabei für die Anerkennung, die Rücksichtnahme und die Wertschätzung der Unter- schiede zwischen den Personen ein; 3. d’inclusion, de sorte à promouvoir l’intégration de tous les membres de la communauté universitaire, en particulier des minorités ; 3. der Inklusion, zur Förderung der In- tegration aller Mitglieder der Universi- tätsgemeinschaft, insbesondere von Minderheiten;

---PAGE 3---
Recueil systématique 340.000 Systematische Sammlung 3 4. d’aménagement des conditions d’études et de travail des étudiants et étudiantes et des employé-e-s en situa- tion de handicap (physique et mental, de troubles psychiques et de troubles de l’apprentissage) ; 4. der Einrichtung von Studien- und Ar- beitsbedingungen für Studierende und Mitarbeitende mit Behinderung (kör- perliche und geistige Behinderung, psychische Störungen und Lernstörun- gen); 5. de lutte contre des discriminations ; 5. der Bekämpfung von Diskriminierun- gen; 6. d’information sur et de prévention contre le harcèlement sexuel ; 6. der Information bezüglich und der Vor- beugung von sexueller Belästigung; b) Prises de position Elle s’exprime, du point de vue de l’égalité, de la diversité et de l’inclusion dans le cadre de procédures de consulta- tion ; c) Relève féminine b) Stellungnahmen Sie nimmt Stellung im Rahmen von Ver- nehmlassungen unter dem Gesichtspunkt der Gleichstellung, der Diversität und der Inklusion; c) Weiblicher Nachwuchs 1. Elle participe , du point de vue de l’égalité, au développement de la poli- tique de promotion de la relève scienti- fique à l’Université ; 1. Sie nimmt unter dem Gesichtspunkt der Gleichstellung an der Entwicklung der Politik zur Förderung des wissen- schaftlichen Nachwuchses an der Uni- versität teil; 2. Elle observe et effectue le monitoring de l’application des recommandations du Rectorat en la matière ; 2. Sie beobachtet die Anwendung der Empfehlungen des Rektorats in diesem Bereich und führt das diesbezügliche Monitoring durch; d) Prix genre d) Gender-Preis Elle d éfini t les conditions d’attribution du « Prix Genre » et choisit le lauréat ou la lauréate de ce prix ; Sie legt die Voraussetzungen für die Ver- leihung des «Gender-Preises» fest und be- stimmt die Preisträgerin oder den Preisträ- ger; e) Collaboration avec le Service e) Zusammenarbeit mit der Dienststelle Elle cons eille le Rectorat en ce qui con- cerne les tâches du Service. Sie berät das Rektorat, was die Aufgaben der Dienststelle betrifft. 2 Le Rectorat peut confier à la Commission d'autres tâches dans le domaine de la pro- motion de l’égalité des chances, notam- ment entre femmes et hommes, de la diver- 2 Das Rektorat kann der Kommission wei- tere Aufgaben im Bereich der Förderung der Chancengleichheit, insbesondere von Frauen und Männern, der Diversität, der

---PAGE 4---
Recueil systématique 340.000 Systematische Sammlung 4 sité, de l’inclusion , notamment des per- sonnes en situation de handicap, ou des études genre. Inklusion, insbesondere von Personen mit Behinderung, oder der Gender Studies übertragen. C. C OMPOSITION C. Z USAMMENSETZUNG Art. 3 Art. 3 1 La Commission se compose : 1 Die Kommission setzt sich zusammen aus: a) du vice - rec teur ou de la vice - rectrice responsable de l’égalité, de la diversité et de l’inclusion ; a) der Vizerektorin oder dem Vizerektor, die oder der für die Gleichstellung, die Diversität und die Inklusion verant- wortlich ist; b) d’un représentant ou d’une représen- tante de chaque faculté, membre du corps professoral ; b) einer Vertreterin oder einem Vertreter jeder Fakultät, die oder der Mitglied der Körperschaft der Professorinnen und Professoren ist; c) d’un représentant ou d’une représen- tante du corps des collaborateurs et col- laboratrices scientifiques ; c) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Körperschaft der wissenschaftli- chen Mitarbeitenden; d) d’un représentant ou d’une représen- tante du corps des étudiants et étu- diantes et des auditeurs et auditrices ; d) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Körperschaft der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer; e) d’un représentant ou d’une représen- tante du corps du personnel administra- tif et technique; e) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Körperschaft des administrativen und technischen Personals; f) du ou de la secrétaire général-e ou de son adjoint-e ; f) der Generalsekretärin oder dem Gene- ralsekretär oder ihrer/seiner Stellvertreterin oder ihrem/seinem Stellvertreter; g) du ou de la responsable du Service, avec voix consultative ; g) der oder dem Verantwortlichen der Dienststelle, mit beratender Stimme. h) du collaborateur ou de la collaboratrice du Service responsable de l’intégration des étudiants et étudiantes et des em- ployé-e-s en situation de handicap, avec voix consultative. h) der verantwortlichen Mitarbeiterin oder dem verantwortlichen Mitarbeiter der Dienstelle, die mit der Integration von Studierenden und Mitarbeitenden mit Behinderung beauftragt ist, mit bera- tender Stimme. 2 En fonction des dossiers traités, d’autres personnes peuvent participer aux séances de la Commission avec voix consultative. 2 Je nach Art der behandelten Dossiers können andere Personen mit beratender Stimme an den Sitzungen der Kommission teilnehmen. 3 Les représentants et représentantes des facultés, le représentant ou la représentante des collaborateurs et collaboratrices scien- tifiques et le représentant ou la représen- 3 Die Vertreterinnen und Vertreter der Fa- kultäten, die Vertreterin oder der Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeitenden und die Vertreterin oder der Vertreter des ad-

---PAGE 5---
Recueil systématique 340.000 Systematische Sammlung 5 tante du personnel administratif et tech- nique sont élu-e-s pour quatre ans. Le re- présentant ou la représentante des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices est élu-e pour deux ans. Le vice-recteur ou la vice-rectrice et le ou la secrétaire géné- ral-e ou son adjoint-e font partie de la Commission ex officio. ministrativen und technischen Personals werden für vier Jahre gewählt. Die Vertre- terin oder der Vertreter der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer wird für zwei Jahre gewählt. Die Vizerektorin oder der Vizerektor und die Generalsekretärin oder der Generalsekretär oder ihre/seine Stellvertreterin oder ihr/sein Stellvertreter sind ex officio Mitglieder der Kommission. 4 Les membres selon l'al. 1 let. b, c, d et e sont proposés par les corps qu’ils représen- tent et sont élus par le Rectorat. Ils veillent au flux d'information entre la Commission et ces corps et y représentent les intérêts de la promotion de l'égalité, de la diversité et de l’inclusion. 4 Die Mitglieder gemäss Abs. 1 Bst. b, c, d und e werden von den Körperschaften, die sie vertreten, vorgeschlagen und durch das Rektorat gewählt. Sie sorgen für den In- formationsfluss zwischen der Kommission und diesen Körperschaften und vertreten darin die Interessen der Förderung der Gleichstellung, der Diversität und der In- klusion. D. O RGANISATION D. O RGANISATION Art. 4 Art. 4 1 La présidence est assurée par le vice - recteur ou la vice-rectrice responsable de l'égalité, de la diversité et de l’inclusion. 1 Das Präsidium wird von der Vizerektorin oder vom Vizerektor, die oder der für die Gleichstellung, die Diversität und die In- klusion verantwortlich ist, übernommen. 2 La Commission peut constituer un bureau et des groupes de travail ; ces derniers peu- vent aussi comprendre des personnes exté- rieures à la Commission. 2 Die Kommission kann einen Ausschuss und Arbeitsgruppen einsetzen; letzteren können auch Personen angehören, die nicht Mitglieder der Kommission sind. 3 La Commission est convoquée par son président ou sa présidente, ou à la demande de trois de ses membres au minimum. Elle siège au moins une fois par semestre. 3 Die Kommission wird durch ihre Präsi- dentin oder ihren Präsidenten einberufen oder auf Antrag von mindestens drei ihrer Mitglieder. Sie tagt mindestens einmal pro Semester. 4 Elle prend ses décisions à la majorité simple des membres présents. En cas d'éga- lité des voix, le président ou la présidente tranche. 4 Sie fällt ihre Entscheide mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Präsi- dentin oder der Präsident. 5 Pour chaque séance, un protocole déci- sionnel est établi. 5 Für jede Sitzung wird ein Beschlusspro- tokoll erstellt.

---PAGE 6---
Recueil systématique 340.000 Systematische Sammlung 6 E. L E S ERVICE E. D IE D IENSTSTELLE Art. 5 Art. 5 Le Serv ice est rattaché au Secrétariat géné- ral . Die Dienststelle ist dem Generalsekretariat zugeordnet . Art. 6 Art. 6 Les tâches à remplir par le Service sont fixées par le Rectorat ou dans un contrat de prestations. Le Rectorat peut déléguer sa compétence au Secrétariat général. Die Aufgaben der Dienststelle werden durch das Rektorat oder in einer Leistungsvereinbarung festgelegt. Das Rektorat kann seine Kompetenz ganz oder teilweise an das Generalsekretariat delegieren. F. E NTREE EN VIGUEUR F. I NKRAFTTRETEN Art. 7 Art. 7 Le présent règlement remplace le règle- ment du 12 décembre 2002 concernant la Commission de l’égalité entre femmes et hommes de l’Université de Fribourg ; il entre en vigueur le 1 er octobre 2021. Das vorliegende Reglement ersetzt das Reglement vom 12. Dezember 2002 betref- fend die Kommission für die Gleichstel- lung von Frau und Mann der Universität Freiburg; es tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft. Adopté par le Rectorat de l’Université le 14 juin 2021 . Angenommen durch das Rektorat der Uni- versität am 14. Juni 2021. Tableau des modifications du règlement depuis le 14 juin 2021 / Tabelle der Reglementsänderungen ab dem 14. Juni 2021 Article / Artikel Décision du Rectorat / Beschluss Rekto rat Type de modification / Änderungsart Entrée en vigueu r / Inkrafttreten Art. 3 1 f 30.01.2023 Modifié/geändert 01.01.2023 Art. 3 3 30.01.2023 Modifié/geändert 01.01.2023
