---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:10.744Z",
  "title": "Richtlinien vom 4",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "8be5b52fc23199605ccf770c0cad97b7c33199bc",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.510 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Schweizerische Institutionen",
  "spider_title": "Vereinbarung. Die Universität Zürich und ihre medizinische Fakultät einerseits und die Universität Freiburg und ihre Mathematisch-Naturwissenschaftliche Fakultät andererseits (DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277121",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277121",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Vereinbarung._Die_Universit_t_Z_rich_und_ihre_medizinische_Fakult_t_einerseits_und_die_Universit_t_Freiburg_und_ihre_Mathematisch-Naturwissenschaftliche_Fakult_",
  "sha256": "5eb863040dd5dc2de40170c00aa27efa9a8f8b37b2983d1c41e2baf37f870d73",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:05.549Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 510.801 Systematische Samm lung 1 V EREINBARUNG Die Universität Zürich und ihre medizinische Fakultät einerseits und die Universität Freiburg und ihre Mathematisch - N atur wissen - schaftliche Fakultät andererseits vereinbaren in Erwägung: - Das Bundesgesetz vom 23. Juni 2006 über die universitären Medizinalberufe (MedBG), ist am 1. September 2007 in Kraft getreten und ermöglicht die Anwendung der Bologna - Erklärung auf die medizinischen Studiengänge. - Nach den Bestimmungen der Richtlinien vom 4. Dezember 2003 für die koordi n ierte Erneuerung der Lehre an den universitären Hochschulen der Schweiz im Rahmen des Bologna - Prozesses (Bologna - Richtlinien vom 4. Dez. 2003) müssen auch die medizinischen Studien gänge gestuft organisiert werden (Bachelor und Master). - Um diesem Modell zu entsprechen, bietet die Mathematisch - naturwissen schaftliche Fakultät der Uni ver sität Freiburg ab dem akademischen Jahr 2009/2010 ein drittes Studienjahr in Humanmedizin an, das zum Bachelor in Humanmedizin führt. Zu diesem Zweck arbeitet sie mit den medizinischen Fakultäten der Schweizer Universitäten und insbesondere mit der medizinischen Fakultät der Universität Zürich zu sammen. - Da wegen der klinischen Kapazitäten die Zahl der Studienplätze für den Master in Humanmedizin beschränkt ist, muss la ngfristig sichergestellt werden, dass Studierende, die das Bachelor - Studium in Freiburg absolviert haben, an einer der Schweizer medizinischen Fakultäten auf Master - Stufe weiter studieren können.

---PAGE 2---
Recueil systématique 510.801 Systematische Samm lung 2 Art . 1 . Gegenstand der Vereinbarung 1 Diese Vereinbar ung regelt die Zu sammenarbeit zwischen der Universität Zürich und der Universität Freiburg im Zusammenhang mit der Einführung des Bachelor in Humanmedizin an der Uni versität Freiburg . 2 Sie regelt in sbesondere die folgenden Punkte : - Leistungen in der Lehre - Mitwirkung in Struktur - und Berufungs kommissionen - Zulassung zum Master - Studium - Verfahren für die Zuteilung von Studienplätzen - Harmonisierung von Programmen. Art. 2. Leistungen in der Lehre 1 Durch Mitwirkung in der Gestaltung des Studi enprogramms und Mitarbeit auf der Ebene des Lehrkörpers unterstützt d ie Uni versität Zürich die Lehr tätigkeit, die zum Bachelordiplom in Humanmedizin der Uni versität Freiburg führt. 2 Die Mitwirkung an der Gesta ltung des Studienprogramms erfolgt konkret durch die Delegation eines Mitglied s der Professoren schaft in die Medizinbachelor - Kommission. 3 Die Mitarbeit auf der Ebene des Lehr körpers kann insbesondere in einer der folgenden Formen erfolgen: - durch Einwilligung, dass ein Mitglied der medizinis chen Fakultät der Uni ver sität Zürich eine Lehrtätigkeit an der Mathematisch - naturwissen schaft lichen Fakultät der Universität Freiburg wahr nimmt ; - durch eine im Einzelfall schriftlich zu beantragende Anerkennu ng der von einer Privatdozentin oder eine m Privat dozenten oder einer Professorin oder einem Professor der medizinischen Fakultät der Univer sität Zürich in Freiburg durchgeführten Lehrver an stal tung als Lehrtätigkeit, die für die Wahrung des akademischen Status erforderlich ist. Art. 3. Beru fungskommissionen D en Struktur - und Berufungskommissio nen für die humanmedizinischen Pro fes so - renstellen an der Mathematisch - N atur wissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg gehören immer drei Professo rinnen oder Professo ren an, die einer ( vorzugsweise schweizerischen) medizi nischen Fakultät angehören. Art. 4 . Zulassung zum Master - Studium 1 Die Universität Zürich und ihre medi zi nische Fakultät erteilen der Universität Freiburg und ihrer Mathematisch - natur wissenschaftlichen Fakultät die Garantie, dass sie Inha - berinnen und Inhaber eines in Freiburg erworbenen Bachelordiploms in Humanmedizin im Umfang der im Absatz 2 genannten Anzahl Studienplätze zum Masterstudium zulassen. 2 Ab 2012 verpflichtet sich die Universität Zürich , für Persone n, die ihr humanmedi - zinisches Bachelor - Studium an der Uni ver sität Freiburg abgeschlossen haben, 30 Stu - dienplätze für das humanmedizinische Master - Studium zur Verfügung zu stellen. 3 Die Universität Freiburg trifft ent spre chende Vereinbarungen mit d en übrigen S chweiz er Universitäten, die ein Master - Studium in Humanmedizin anbieten.

---PAGE 3---
Recueil systématique 510.801 Systematische Samm lung 3 Art. 5 . Verfahren für die Zuteilung der Studienplätze 1 Soweit wie möglich erfolgt der Übertritt zum Master - Studium an einer der medi - zinischen Fakultäten, die Fre iburg Studien plätze zur Verfügung stellen, nach Wahl der oder des Studierenden. Zu diesem Zweck werden die Studierenden in ge eigneter Form über die Curricula an den betreffenden medizinischen Fakultäten informiert. 2 Die Zulassungsbedingungen für das Me dizinstudium in Freiburg werden dahin gehend formuliert, dass Studierende, die ihr Medizinstudium auf Master - Stufe fortsetzen wollen, einwilligen müssen, dies auch an einer anderen Fakultät als der von ihnen gewünschten zu tun. Art. 6. Harmonisierung von Programmen Soweit dies für einen reibungslosen Studienverlauf er forderlich ist, stimmen d ie medizinische Fakultät der Universität Zürich und das medizinische Departement der Universität Freiburg die zum Bachelor diplom führenden Studienprogramme auf eina nder ab. Die Medizinische Fakultät der Universität Zürich stellt dafür alle not wen digen Informationen bereit und kann hierzu soweit möglich Hilfestellungen bieten. Art. 7. Übergangsbestimmung Die Einführung des 3. Medizinstudien jahr e s an der Universit ät Freiburg erfolgt schrittweise. Somit muss bei der Zuteilung der Studienplätze für das akademische Jahr 2011/2012 die Zahl der Personen berück sichtigt werden, die im Jahr zuvor für das dritte Studienjahr zugelassen wurden, nachdem sie die ersten beiden Studienjahre in Freiburg absolviert hatten. Diese Ver teilung erfolgt in gegenseitigem Einver nehmen. Art. 8. Geltungsdauer Diese Vereinbarung gilt für eine Dauer von drei Jahren , die stillschweigend um die gleiche Zeitdauer verlängert wird. Sie kann mit einer Kündigungsfrist von einem Jahr auf das Ende des folgenden akademischen Jahres gekündigt werden . Art. 9. Inkrafttreten Diese Vereinbarung tritt am 10. März 2010 in Kraft.

---PAGE 4---
Recueil systématique 510.801 Systematische Samm lung 4
