---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:59.907Z",
  "title": "Règlement Reglement du 5 juillet 2021 vom 5",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "8e02c73c108ad05f3cdf31fb24649b03fe9c35be",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.460 Interfakultär > 400.460.467 Schweizerisches Zentrum für Islam und Gesellschaft (SZIG)",
  "spider_title": "Reglement vom 5. Juli 2021 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) Extremismen vorbeugen – Ideologien, Religionen und Gewalt (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/4617628",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/4617628",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_5._Juli_2021_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Extremismen_vorbeugen_Ideologien_Religionen_und_Gewalt_FR_DE__8e02c73c10.pdf",
  "sha256": "095b2ebae0b6ef7de7e35c43d8f17ce39dc15152fde08be657d5132411445827",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:19.282Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 467.220 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 5 juillet 2021 vom 5. Juli 2021 pour l’obtention du Certificat de forma- tion continue (CAS) Prévenir les extré- mismes – Idéologies, religions et violence(s) für den Erwerb des Weiterbildungszertifi- kats (CAS) Extremismen vorbeugen – Ideologien, Religionen und Gewalt Les Conseils de faculté la Faculté des lettres et des sciences humaines, de la Faculté de droit et de la Faculté de théologie Die Fakultätsräte der Philosophischen Fakultät, der Rechtswissenschaftlichen Fakultät und der Theologischen Fakultät Vu l es art. 4 , 77, 88 al. 1 let. i et 100 al. 1 let. g des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Art. 4, 77, 88 Abs. 1 Bst. i und 100 Abs. 1 Bst. g der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu les art. 1, 9 al. 1 let. a et art. 34 al. 1 des statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines ; gestützt auf die Art. 1, 9 Abs. 1 Bst. a und Art. 34 Abs. 1 der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät; Vu les art. 1 et 8 al. 1 chiff. 1 des statuts du 20 juin 2001 de la Faculté de droit ; gestützt auf die Art. 1 und 8 Abs. 1 Ziff. 1 der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät; Vu l’art. 1 al. 2 ch. 3 et l’art 18 des statuts du 23 janvier 2001 de la Faculté de théologie ; gestützt auf Art. 1 Abs. 2 Ziff. 3 und Art. 18 der Statuten vom 23. Januar 2001 der Theologischen Fakultät; Arrêtent : beschliessen: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le Centre Suisse Islam et Société (ci - après : le Centre) offre en français un Certificat de formation continue (CAS) dans le domaine de la prévention de l’extrémisme. 1 Das Schweizerische Zentrum für Islam und Gesellschaft (nachstehend das Zentrum) bietet auf Französisch ein Certificate of Advanced Studies (CAS) im Bereich Extremismus und Prävention an. 2 Le programme s’adresse à des personnes exerçant une profession liée au domaine éducatif, carcéral, sécuritaire ou social. La formation continue a pour but de leur permettre de devenir un interlocuteur de référence pour les questions liées à l’extrémisme dans leur cadre professionnel. 2 Das Programm richtet sich an Personen, welche im Bildungsbereich, im Strafvollzug bzw. im Sicherheits- oder Sozialbereich arbeiten. Die Weiterbildung soll sie zu kompetenten Ansprechpartnern im Bereich Extremismus in ihrem Berufsumfeld machen. 3 Les participant-e-s acquièrent les compétences suivantes : 3 Die Teilnehmenden erwerben u.a. folgende Kompetenzen: - Ils savent différencier les différents types d’extrémisme et connaissent leurs spécifi- cités ; - Sie können unterschiedliche Ausprägun- gen von Extremismus unterscheiden und kennen ihre Eigenarten; - Ils connaissent les doctrines et les condi- tions d’émergences, voire disparition, des mouvances extrémistes ; - Sie kennen extremistische Ideologien und die Entstehungsvoraussetzungen bzw. die Gründe für das Verschwinden extremisti- scher Bewegungen;

---PAGE 2---
Recueil systématique 467.220 Systematische Sammlung 2 - Ils connaissent la notion et le rôle de la violence dans la mise en acte d’idéologies extrémistes ; - Sie kennen Theorien zur Gewalt und den Stellenwert von Gewalt im Zusammen- hang mit extremistischen Bewegungen; - Ils sont familiers avec les différentes stra- tégies de prévention et sont à même de voir comment les adapter à leur contexte professionnel. - Sie sind vertraut mit unterschiedlichen Präventionsstrategien und können diese auf ihren beruflichen Kontext übertragen. 4 En cas de réussite du programme selon l’art. 10, la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg décerne le CAS Prévenir les extrémismes – Idéologies, religions et violence(s). 4 Bei erfolgreichem Abschluss des Programms gemäss Art. 10 verleiht die Philosophische Fakultät der Universität Freiburg das Weiterbildungszertifikat Prévenir les Extrémismes – Idéologies, religions et violence(s). Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation Le CAS est organisé par le Centre Suisse Islam et Société en collaboration avec le Service de la formation continue de l’Université de Fribourg. Die Organisation des CAS erfolgt durch das Schweizerische Zentrum für Islam und Gesellschaft in Zusammenarbeit mit der Weiterbildungsstelle der Universität Freiburg. Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La D irection des études se compose : 1 Der Studienleitung gehören an: - d’un ou une professeur - e de la Faculté des lettres et des sciences humaines - eine Professorin oder ein Professor der Philosophischen Fakultät - d’un ou une professeur - e de la Faculté de droit - eine Professorin oder ein Professor der Rechtswissenschaftlichen Fakultät - d’un ou une professeur - e de la Faculté de théologie - eine Professorin oder ein Professor der Theologischen Fakultät - d’un - e ou de deux collaborateur - s ou col- laboratrice - s du Centre - ein bis zwei wissenschaftliche Mitarbeite- r innen oder Mitarbeiter des Zentrums - d’une représentation du Service de la for- mation continue. - e in e Vertretung der Weiterbildungsstelle . 2 La Direction des études est présidée par un ou une professeur-e qui est membre de la Direction du Centre. 2 Die Studienleitung wird präsidiert von einer Professorin oder einem Professor, die oder der Mitglied der Direktion des Zentrums ist. 3 La Direction des études est notamment responsable des tâches suivantes : 3 Die Studienleitung hat insbesondere folgende Aufgaben: - élaborer le programme d’études - das Studienprogramm auszuarbeiten - fixer le nombre de participants et partici- pantes au programme - die Anzahl der Teilnehmenden zu bestim- men - décider de l’ouverture du programme de formation continue - darüber zu entscheiden, ob der Studien- gang durchgeführt wird - décider de l’admission des participants et participantes - darüber zu entscheiden, wer zugelassen wird - valider les évaluations intermédiaires ainsi que le travail final et attribuer les crédits ECTS correspondants - die Zwischenevaluationen sowie die Schlussarbeit zu bewerten und die ECTS- Punkte zu vergeben - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer l’exclusion des participants et participantes du programme - zu entscheiden, wer bestanden hat oder gegebenenfalls ausgeschlossen wird - assurer la qualité du programme. - die Qualität des Programms sicherzustel-

---PAGE 3---
Recueil systématique 467.220 Systematische Sammlung 3 len. Art. 4 Admission Art. 4 Zulassung 1 Peuvent présenter leur dossier d’admis sion les personnes : 1 Um eine Aufnahme bewerben können sich Personen, die - possédant un diplôme d’une haute école ou un titre jugé équivalent et - über einen Hochschulabschluss oder einen gleichwertigen Abschluss verfügen und - attestant d’au moins deux ans de pratique profes s ionnelle dans leur domaine. - eine mindestens zweijährige Berufserfah- rung aufweisen . 2 L’admission se fait sur la base d’un dossier de candidature . 2 D er Entscheid über die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 3 Le fait de remplir les conditions d’admission ne garantit pas l’admission au programme. 3 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zulas- sungsbedingungen erfüllt sind. 4 La décision de la Direction des études est définitive. 4 Der Entscheid der Studienleitung über die Zulassung ist endgültig. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue auprès du S ervice la f ormation continue. 1 Die Anmeldung erfolgt bei der Weiterbildungsstelle. 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début des cours. 2 Die Programmkosten müssen vor Beginn der Kurse entrichtet werden. Art. 6 Ouverture du programme Art. 6 Durchführung Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la Direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingungen erfüllenden Anmeldungen kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben. Art. 7 Programme d’études Art. 7 Studienprogramm 1 Le CAS se compose de quatre modules ainsi que d’un travail final. Il comprend 15 crédits ECTS, répartis comme suit : 1 Das CAS besteht aus vier Modulen sowie der Schlussarbeit. Es umfasst 15 ECTS- Kreditpunkte, die sich wie folgt zusammensetzen: - 11 crédits ECTS pour les cours y compris le travail préparatoire ainsi que les con- trôles de compétences - 11 ECTS-Kreditpunkte für die Kurse so- wie deren Vor- und Nachbereitung sowie die dazugehörenden Zwischenevaluatio- nen - 4 crédits ECTS pour rédiger le travail final - 4 ECTS-Kreditpunkte für das Verfassen der Schlussarbeit 2 1 crédit ECTS correspond à 25-30 heures de charge de travail totale à fournir par le participant ou la participante pour atteindre les objectifs de formation. 2 1 ECTS-Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25-30 Stunden, die die Teilnehmenden zur Erreichung der Lernziele einsetzen müssen. 3 La formation dure en principe un an. 3 Das Programm dauert in der Regel ein Jahr. Art. 8 Evaluations intermédiaires et travail final Art. 8 Zwischenevaluationen und Schlussarbeit 1 La Direction des études fixe la forme et les exigences des évaluations intermédiaires et du travail final. 1 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Bewertungskriterien für die Zwischenevaluationen und die Schlussarbeit.

---PAGE 4---
Recueil systématique 467.220 Systematische Sammlung 4 2 Toutes les évaluations, ainsi que le travail final doivent être remis et effectués selon les directives de la Direction des études. Ils sont validés par celle-ci (réussite/échec) et peuvent être corrigés une fois. 2 Für alle Zwischenevaluationen und die Schlussarbeit gelten die von der Studienleitung verfassten Richtlinien. Die Leistungsnachweise werden mit «angenommen» oder «abgelehnt» bewertet und können einmal wiederholt werden. Art. 9 Validation du travail final Art. 9 Bewertung der Schlussarbeit 1 La Direction des études valide le travail final sur proposition du ou de la responsable de la formation. 1 Die Studienleitung bewertet auf Antrag der Kursleitung die Schlussarbeit. 2 En cas de refus du travail final, il peut être corrigé une fois et soumis à nouveau dans un délai de six mois après la communication du refus. En cas de second échec, seule une attestation des modules suivis avec la mention des crédits ECTS obtenus est délivrée, mais pas de certificat de formation continue. 2 Wird die Schlussarbeit zurückgewiesen, kann sie einmal innerhalb von sechs Monaten ab Mitteilung der Rückweisung überarbeitet und erneut eingereicht werden. Wird die Schlussarbeit erneut zurückgewiesen, wird lediglich eine Teilnahmebestätigung ausgestellt, jedoch kein Weiterbildungszertifikat. Art. 10 Obtention du certificat de formation continue Art. 10 Zertifikat und Bestätigung 1 Les conditions pour obtenir le Certificate of Advanced Studies (CAS) sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Zertifikats (CAS) müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - présence à au moins 80 % des cours ; - Erfüllung der Präsenzpflicht von 80 % der Kurszeit - participation active au cours ; - aktive Beteiligung an den Kursen - validation des évaluations intermédiaires et du travail final ; - Annahme der Zwischenevaluationen und der Schlussarbeit - respect de la déontologie scientifique, par exemple, pas de plagiat lors de la rédac- tion des travaux écrits. - kein wissenschaftliches Fehlverhalten wie z.B. Plagiat bei der Abfassung der schrift- lichen Arbeiten. 2 Le certificat est signé par le doyen ou la doyenne de la Faculté des lettres et des sciences humaines ainsi que par le président ou la présidente de la Direction des études. 2 Das Zertifikat wird von der Dekanin oder dem Dekan der Philosophischen Fakultät und der Präsidentin oder dem Präsidenten der Studienleitung unterzeichnet. Art. 11 Désistement, interruption, échec, et exclusion Art. 11 Nichtantreten, Abbruch, Nichtbestehen und Ausschluss 1 Une expulsion du programme se produit en cas de faute grave ou en cas de non-règlement de la finance d’inscription. 1 Ein Ausschluss aus dem Programm tritt bei grobem Fehlverhalten und bei Nichtbegleichen der Programmkosten ein. 2 En cas d’expulsion du programme ou d’abandon par le participant ou la participante, le montant total de la finance d’inscription est dû. 2 Im Fall eines Ausschlusses aus dem Programm oder eines Abbruchs durch die Teilnehmerin oder den Teilnehmer bleiben die gesamten Programmkosten geschuldet. 3 Les mêmes principes valent si la personne inscrite ne débute pas la formation. 3 Dieselben Grundsätze gelten, wenn eine angemeldete Person die Weiterbildung nicht antritt. Art. 12 Voies de droit Art. 12 Rechtsweg 1 Les voies de droit contre les décisions prises 1 Der Rechtsweg gegen die gestützt auf dieses

---PAGE 5---
Recueil systématique 467.220 Systematische Sammlung 5 en vertu du présent règlement sont régies par l’art. 120 ss. des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. 2 Pour la procédure de réclamation, le Règlement du 27 avril 2017 sur la procédure de réclamation à la Faculté de lettres et des sciences humaines est applicable. 2 Für das Einspracheverfahren gilt das Reglement vom 27. April 2017 über das Einspracheverfahren an der Philosophischen Fakultät. 3 Pour la procédure de recours contre les décisions n’étant pas sujettes à réclamation, le Règlement du 26 avril 2017 sur la commission de recours interne de l’Université de Fribourg (RCRI) est applicable. 3 Für das Beschwerdeverfahren gegen Entscheide, die nicht dem Einsprache- verfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Freiburg (RIRK) anwendbar. Art. 13 Dispositions finales Art. 13 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Adopté par le Conseil de la Faculté des lettres et des sciences humaines le 10 juin 2021. Erlassen durch den Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät am 10. Juni 2021 Adopté par le Conseil de la Faculté de droit le 14 juin 2021. Erlassen durch den Fakultätsrat der Rechtswissenschaftlichen Fakultät am 14. Juni 2021 Adopté par le Conseil de la Faculté de théologie le 1 er juin 2021. Erlassen durch den Fakultätsrat der Theologischen Fakultät am 1. Juni 2021 Approuvé par le Rectorat le 5 juillet 2021. Genehmigt durch das Rektorat am 5. Juli 2021
