---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:41.457Z",
  "title": "Reglements vom 8",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "8e0af01179f8d97015753572afb6bafc60897280",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.441 Bachelor- und Masterreglemente und weitere Studienreglemente",
  "spider_title": "Richtlinien vom 7. November 2019 über die Anerkennung bereits erbrachter Studienleistungen (Anerkennungsrichtlinien) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1226348",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1226348",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_7._November_2019_ber_die_Anerkennung_bereits_erbrachter_Studienleistungen_Anerkennungsrichtlinien_FR_DE__8e0af01179.pdf",
  "sha256": "0c0692003dd038d6e14bfe89c1366ec442ac34d4406881ee060772e622cc56b0",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:39.657Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 44 1 .110 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 7 novembre 2019 v om 7. N ovember 2019 c oncernant la reconnaissance de s prestations d’études antérieures (Direc - tives reconnaissance) über die Anerkennung bereits erbrachter Studienleistungen (Anerkennungsricht - linien) Le Conseil de f aculté de la Faculté des lettres et des sciences humaines Der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät vu les art. 89 let. c et 120 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Art. 89 Bst. c und 120 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg ; v u l’art. 12 du R èglement du 8 mars 2018 pour l’obtention du b achelor et du m aster à la Facul t é des lettres et des sciences humaines ; gestützt auf Art. 1 2 des Reglements vom 8. März 2018 zur Er langung des Bachelors und des Masters an der Philosophischen Fakultät ; v u le Règlement du 27 avril 2017 sur la procédure de réclamation à la Faculté des lettres ; gestü t zt auf das Reglement vom 27. April 2017 über das Einspracheverfahren an der Philosophischen Fakultä t ; Arrête : beschliesst: A. G ÉNÉRALITÉ S A. A LLGEMEIN ES Art. 1 But Art. 1 Zweck Les présentes directives règlent la reconnaissance des prestations d’études obtenues auparavant dans une autre Haute Ecole, une autre faculté ou dans une autre voie d’études de l’Université de Fribourg (ci - après, acquis). Die vorliegende n Richtlinien regeln d ie Anerkennung von Studienl eistungen, die an einer anderen Hoch s chule, einer anderen Fakultät oder in einem anderen Studiengan g der Universität Fr e iburg erbracht worden sind (im Folgenden: Studienleistungen ) . B. R ECONNAISSANCE B. A NERKENNUNG Art. 2 Principes Art. 2 Grundsätze 1 La reconnaissance des acquis se fait sur dossier. Cet examen est du seul ressort de s membres du corps professoral du d épartement qui offre le programme d’études pour lequel les acquis pourraient être reconnus et validés. 1 Die Anerkennung von Studienleistungen erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Dokumente . Diese Prüfung liegt in der alleinigen Verantwortung von Mitglieder n der Professorenschaft de s Departements , das das jenige Studienprogramm anbietet, für

---PAGE 2---
Recueil systématique 44 1 .110 Systematische Sammlung 2 welches die Studienleistungen anerkannt und validiert werden könnte n . 2 Les acquis qui ont déjà mené à l’obtention d’un titre, ne peuvent être ni reconnus, ni validés dans le but d’obtenir un titre supplémentaire, sous réserve de l’art. 7 des présentes directives. 2 Studienleistungen , die bereits zur Verleihung eines Titels ge führt haben, können weder anerkannt noch validiert werden, um einen zusätzlichen Titel zu erhalten. V orbehalt en bleibt Art. 7 dieser Richtlinien 3 Seuls des acquis obtenus dans : 3 Es können grundsätzlich nu r Studienleistungen anerkannt werden , die in einer der folgenden Hochschulen erworben wurden : - une Haute Ecole universitaire, spécialisée ou pédagogique suisse, ou - Schweizer Universität, Fachhochschule oder pädagogische Hochschule oder - une Haute Ecole universitaire étrangère reconnue par l’Université de Fribourg, ou - von der Universität Freiburg anerkannte ausländische Universität oder - une Haute Ecole spécialisée ou Haute école pédagogique étrangère reconnue par l’Université de Fribourg, qui dispose de la reconnaissance d’un Etat ayant rat ifié la Convention du 11 avril 1997 sur la reconnaissance des qualifications relatives à l’enseignement supérieur dans la région européenne (Convention de Lisbonne) - von der Universität Freiburg anerkannte n ausländische n Fachhochschule oder pädagogische n Ho chschule, die von einem Staat anerkannt ist, der das Übereinkommen vom 11. April 1997 über die Anerkennung von Hochschulabschlüssen in der Europäischen Region (Lissabon - Konvention) ratifiziert hat . peuvent en principe être reconnus. 4 La reconnaissance correspond à des crédits ECTS qui sont rattachés à une unité d’enseignement précise. 4 Die Anerkennung entspricht ECTS - Punkten , die an eine bestimmte Unterrichtseinheit gebunden sind. Art. 3 Limite et exceptions Art. 3 Einschränkung und Ausnahmen 1 Sous réserve des conditions relatives au travail de Bachelor , respectivement de Master (al. 5 ), le volume en crédits ECTS des acquis peut atteindre au maximum : 1 Unter Vorbehalt der Bedingungen für Bachelor - oder Masterarbeiten (Abs. 5 ) darf der Umfang der ECTS - Punkten der Studienleistungen höchstens erreichen : - l a moitié des crédits ECTS à valider pour réussir un programme d’études de niveau Bachelor ; - die Hälfte der ECTS - Punkte die für den erfolgreichen Abschluss eines Bachelor - Studienprogramms zu validieren sind; - la moit ié des crédits ECTS (sans l’examen de master) à valider pour un programme d’études de niveau Master . - die Hälfte der ECTS - Punkte , die für ein Masterstudienprogramm (ohne Masterexamen) zu validieren sind. 2 Un volume maximum inférieur peut être fixé par le département. 2 Das Departement kann e in en niedrigere n Maximalumfang festlegen . 3 Une limite de validité peut être définie par le département pour les acquis réalisés plus de cinq ans avant le dépôt de la demande de reconnaissance. 3 D as Departement kann für Studienleistungen , die mehr als fünf Jahre vor Einreichung des Antrags auf Anerkennung erworben worden sind , eine Gültigkeitsdauer festlegen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 44 1 .110 Systematische Sammlung 3 4 Une limit ation à la reconnaissance des stages réalisés antérieuremen t peut être fixée par le département. 4 Das Departement kann eine Einschränkung der Anerkennung früherer Praktika festlegen. 5 Le travail de Bachelor , respectivement de Master , pour autant que prévu dans le plan d’études, ne peut pas faire l’objet d’une reconnaissance. 5 Eine Bachelor - oder Master arbeit , soweit im Studienplan vorgesehen, kann nicht anerkannt werden . Art. 4 Mise en œuvre Art. 4 Umsetzung 1 Sur la base des présentes directives, chaque Conseil de département fixe un processus et, au besoin, des critères internes pour le traitement des demandes de reconnaissance. 1 Auf der Grundlage dieser Leitlinien legt jeder Departement srat ein Verfahren und gegebenenfalls interne Kriterien für die Bearbeitung von Anerkennungsanträgen fest. 2 Le processus et les critères internes au département doivent garantir l’égalité de traitement. 2 Der departement sinterne Prozess und die Kriterien müssen die Gleichbehandlung gewährleisten. Art. 5 Demande et documents Art. 5 Gesuche und Unterlagen 1 L’étudiant - e qui souhaite effectuer une demande de reconnaissance doit déposer une demande écrite (lettre recommandée) auprès du Décanat de la Faculté, à l’exception des demandes qui concernent les programmes d’études offerts par le Département de pédagogie spécialisée, lesquelles doivent être envoyées à ce dernier. 1 D ie oder d er Stud ierende , die oder der die Anerkennung beantragen möchte, muss ein schriftliche s Gesuch (Einschreiben) beim Dekanat der Fakultät stellen . Davon ausgenommen sind Gesuche , die Studienprogramme des Departements für Sonderpädagogik betreffen. Diese Gesuche werden direkt an das entsprechende Departement gerichtet. Le Décanat transmet au(x) département(s) concerné(s) la demande. Das De kanat übermittelt das Gesuch dem/den betroffenen Departement/en. 2 La demande de reconnaissance doit être accompagnée des documents suivants : 2 Dem Anerkennung sgesuch sind die folgenden Dokumente beizufügen: a) les relevés originaux des prestations (avec moyens d’authentification) ; a) originale Leistungsnachweise ( beglaubigt ); b) l’intitulé du/des programme(s) d’études antérieures et son descriptif (plan d’études) ; b) die Bezeichnung des/der Programme(s) früherer Studien und dessen Beschreibung (Studienplan) ; c) le nombre de crédits ECTS, respectivement le nombre hebdom ad aire d’heures et la durée de chaque cours concerné ; c) die Anzahl der ECTS - Punkte bzw. die wöchentliche Stundenzahl und die Dauer der einzelnen Kurse , d) toute autre pièce jugée p ertinente (rapport d’évaluation, etc.). d) alle anderen als relevant erachteten Dokumente (Bewertungsbericht usw.). 3 Les documents non rédigés en français, allemand ou anglais doivent être accompagnés d’une traduction certifiée en français ou en allemand. 3 Dokumente, die nicht in Französisch, Deutsch oder Englisch verfasst sind, müssen von einer beglaubigten Übersetzung ins Französische oder Deutsche begleitet werden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 44 1 .110 Systematische Sammlung 4 4 Les délais pour faire une demande de reconnaissance pour un semestre donné s ont indiqués sur le site web de la Faculté. 4 Die Fristen für die Anerkennung sgesuche für ein bestimmtes Semester sind auf der Website der Fakultät angegeben. Art. 6 Attestation Art. 6 Bestätigung Les acquis reconnus sont inscrits et identifiés comme tel s sur le relevé de prestations final du programme. Anerkannte Studienleistungen werden i m abschlie ss enden Leistungs nachweis des Programms festgehalten und als solche gekennzeichnet. C . D ISPENSE C . D ISPENS Art. 7 Principes Art. 7 Grundsätze L’étudiant - e qui a déjà obtenu un titre de Bachelor D ie oder d er Stud ierende , die/ der bereits einen Bachelor - Abschluss erworben hat von: - d’une université suisse, d’une Haute Ecole universitaire spécialisée ou pédagogique suisse, ou - einer Schweizer Universität, eine r Schweizer Fachhochschule oder eine r Schweizerische Hochschule für Lehrerbildung oder - d’une Haute Ecole universitaire étrangère reconnue par l’Université de Fribourg, ou - eine r von der Universität Freiburg anerkannte n aus ländische n Universität oder - d’une Haute Ecole spécialisée ou Haute Ecole pédagogique étrangère reconnue par l’Université de Fribourg qui dispose de la reconnaissance d’un Etat ayant ratifié la Convention du 11 avril 1997 sur la reconnaissance des qualific ations relatives à l’enseignement supérieur dans la région européenne (Convention de Lisbonne) - von der Universität Freiburg anerkannte n ausländische n Fachhochschule oder pädagogische n Hochschule, die von einem Staat anerkannt ist, der das Übereinkommen vom 11. April 1997 über die Anerkennung von Hochschulabschlüssen in der Europäischen Region (Lissabon - Konvention) ratifiziert hat . qui souhaite entreprendre des études de niveau Bachelor , peut, sur demande au Conseil décanal de la Faculté, être dispensé du d omaine II (60 crédits ECTS). die/der ein Bachelorstudium absolvieren möchte, kann auf Antrag beim Dekanat srat der Fakultät vom Bereich II (60 ECTS - Punkten ) dispensiert werden. Art. 8 D iplôme Art. 8 Diplom Une dispense de domaine II, sur la base de l’art. 7 des présentes directives, est inscrite et identifiée comme telle sur l’attestation finale de la voie d’études et le diplôme de Bachelor . Ein Dispens vom Bereich II (vgl. Art. 7 dieser Richtlinien ) wird auf der Bestätigung des Studiengangs und dem Bachelor - Diplom festgehalten und als solche r gekennzeichnet.

---PAGE 5---
Recueil systématique 44 1 .110 Systematische Sammlung 5 D . A CQUIS DANS UNE AUTRE FACULTÉ OU VOIE D ’ ÉTUDES DE L ’U NIVERSITÉ DE F RIBOURG D. A N EINER ANDEREN F AKULTÄT ODER IN EINEM ANDEREN S TUDIENGANG DER U NIVERSITÄT F REIBURG ERBRACHTE S TUDIENLEISTUNGEN Art. 9 Principe Art. 9 Grundsatz En cas de changement de voie ou de programme d’études avant l’obtention d’un titre, l’étudiant - e peut déposer une demande de reconnaissance des acquis dans le cadre de son nouveau programme d’études. Im Falle eines Wechsels des Studiengangs oder - programms vor Erlangung eines Titels kann die oder der Studierende im Rahmen ihres/seines neuen Studienprogramms die Anerkennung der Studienleistungen beantragen. Art. 10 Dem ande de transfert Art. 10 Übertragungsanfrage 1 L’étudiant - e fait une demande de transfert de crédits ECTS via le portail Internet. 1 Die oder der Studierende beantragt die Übertragung von ECTS - Punkten über das Internet - Portal. 2 La demande de transfert est traitée par le département ou la faculté qui a attribué les crédits ECTS et le département qui offre le programme d’études que l’étudiant - e veut suivre. 2 Der Antrag auf einen Übertrag wird vom Departement oder von der Fakultät, welche die ECTS - Punkte n vergeben hat, und dem Departement, welches das Studienprogramm anbietet, das die oder der Studierende verfolgen möchte, bearbeitet. 3 L’étudiant - e reçoit une décision qui détaille les crédits ECTS transférés. 3 D ie oder der Studierende erhält eine n Entscheid betreffend genauer Übertragung von ECTS - Punkten . D. D ISPOSITION FINALE D. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 11 Réclamation Art. 11 E insprache 1 Toute décision sur la reconnaissance d’acquis peut faire l’objet d’une réclamation auprès du Décanat de la Faculté dans les trente jours suivant la notification. 1 Jeder Entscheid über die Anerkennung von Studienleistungen kann innerhalb von dreissig Tage n nach seiner Mitteilung beim Dekanat der Fakultät angefochten werden. 2 Le Règlement du 27 avril 2017 sur la procédure de réclamation règle la procédure de réclamation. 2 Das Reglement vom 27. April 2017 über das Einsprache verfahren regel t das Ei n sprac heverfahren . Art. 1 2 Entrée en vigueur Art. 1 2 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur dès leur adoption par le Conseil de faculté. Die vorliegenden Richtlinien treten mit ihrem Erlass durch den Fakultätsrat in Kraft.

---PAGE 6---
Recueil systématique 44 1 .110 Systematische Sammlung 6 Adopté par le Conseil de faculté le 7 novembre 2019. Erlassen durch den Fakultätsrat am 7. November 2019. Approuvé par le Rectorat le 27 novembre 2019. Genehmigt durch das Rektorat am 27. November 2019.
