---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:56.415Z",
  "title": "Statuts Statuten du 25 février 2008 vom 25",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "8f924751129b91b03810713f03947d79e8606d84",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.456 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 25. Februar 2008 des Departements für Mathematik (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276526",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276526",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_25._Februar_2008_des_Departements_f_r_Mathematik_FR_DE__8f92475112.pdf",
  "sha256": "97bc98ddc66ef1d82db4b79e94a48e624f41281c7be38af3c46908c24fd50dbb",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:23.483Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 456.300 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 25 février 2008 vom 25. Februar 2008 du Département de Mathématiques des Departements für Mathematik Le Conseil de Faculté de la Faculté des sciences Der Fakultätsrat der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen Fakultät Vu l’art. 47 de la Loi sur l’Université du 19 novembre 1997 ; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes über die Universität vom 19. November 1997; Vu les art. 84 et 85 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 84 und 85 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Vu les art. 3 et 29 à 31 des Statuts du 25 juin 2001 de la Faculté des sciences ; gestützt auf Art. 3 und 29 bis 31 der Statuten vom 25. Juni 2001 der Math.- Naturw. Fakultät; Arrête : beschliesst: I. M ANDAT ET STRUCTURE I. A UFTRAG UND S TRUKTUR Art. 1. Statut Art. 1. Stellung Le Département de Mathématiques (ci- après : Département) est un département de la Faculté des sciences de l’Université de Fribourg (ci-après : Faculté). Das Departement für Mathematik (nach- stehend: das Departement) ist ein Departe- ment der Mathematisch-Naturwissen- schaftlichen Fakultät der Universität Freiburg (nachstehend: die Fakultät). Art. 2. Mandat Art. 2. Auftrag Le Département est responsable de l’ensei- gnement, de la recherche et de la formation continue en mathématiques à l’intérieur de la Faculté et partiellement pour les autres Facultés. Il cultive les relations avec la société dans son ensemble. Il gère la bibliothèque du Département de Mathé- matiques en collaboration avec la Bibliothèque Cantonale et Universitaire. Das Departement ist verantwortlich für Lehre, Forschung und Weiterbildung im Bereich Mathematik innerhalb der Fakultät und teilweise fakultätsübergreifend. Es pflegt die Beziehungen zur Gesellschaft als Ganzes. In Zusammenarbeit mit der Kantons- und Universitätsbibliothek ver- waltet es die Bibliothek des Departements für Mathematik. Art. 3. Composition Art. 3. Zusammensetzung Les membres du Département sont les per- sonnes énumérées à l’art. 85 al. 1 des Statuts de l’Université ainsi que les étu- diant-e-s ayant les mathématiques en branche principale. Die Mitglieder des Departements sind die in Art. 85 Abs. 1 der Statuten der Univer- sität aufgeführten Personen sowie die Studierenden mit Hauptfach Mathematik.

---PAGE 2---
Recueil systématique 456.300 Systematische Sammlung 2 II. ORGANISATION II. ORGANISATION Art. 4. Organes Art. 4. Organe Les organes du Département sont : Die Organe des Departements sind: a) la Présidence, se composant du ou de la Président-e et du ou de la Vice- président-e ; a) Das Präsidium, bestehend aus dem Prä- sidenten oder der Präsidentin und dem Vizepräsidenten oder der Vizepräsi- dentin; b) le Conseil du Département (ci-après : le Conseil) ; b) der Departementsrat (nachstehend: der Rat); 1. La Présidence du Département 1. Das Präsidium des Departements Art. 5. Compétences et tâches du Prési- dent ou de la Présidente Art. 5. Zuständigkeiten und Aufgaben des Präsidenten oder der Präsidentin Le ou la Président-e du Département a notamment les compétences suivantes : Der Präsident oder die Präsidentin hat namentlich die folgenden Zuständigkeiten: a) traiter les affaires courantes ; a) Behandlung der laufenden Geschäfte; b) surveiller l’exécution des tâches con- fiées au Département par l’art. 31 des Statuts de la Faculté ; b) Kontrolle der Ausführung der Auf- gaben, für die gemäss Art. 31 der Fakultätsstatuten das Departement zu- ständig ist; c) convoquer, préparer et présider les séances du Conseil ; c) Einberufung, Vorbereitung und Leitung der Sitzungen des Rates; d) exécuter les décisions du Conseil et en assurer le suivi ; d) Ausführung und Nachbereitung der Be- schlüsse des Rates; e) représenter le Département à l’exté- rieur ; e) Vertretung des Departements nach aussen; f) administrer le secrétariat. f) Verwaltung des Sekretariats. Art. 6. Compétences et tâches du Vice- président ou de la Vice-présidente Art. 6. Zuständigkeiten und Aufgaben des Vizepräsidenten oder der Vizeprä- sidentin Le ou la Vice-président-e est le ou la rem- plaçant-e du Président ou de la Présidente en cas d’empêchement. Der Vizepräsident oder die Vizepräsidentin vertritt den Präsidenten oder die Präsi- dentin im Verhinderungsfall. Art. 7. Élection Art. 7. Wahl 1 La Présidence est choisi-e parmi les professeur-e-s du Département. 1 Das Präsidium wird aus dem Kreise der Professoren und Professorinnen des Departements gewählt. 2 Elle est élue par le Conseil du Départe- ment pour une année et est rééligible. 2 Es wird vom Departementsrat für ein Jahr gewählt und ist wiederwählbar. 3 La Présidence entre en fonction au 1 er août. L’élection a lieu au début du semestre de printemps précédent. 3 Das Präsidium tritt sein Amt am 1. August an. Die Wahl erfolgt zu Beginn des vorangehenden Frühlingssemesters.

---PAGE 3---
Recueil systématique 456.300 Systematische Sammlung 3 2. Le Conseil de Département 2. Der Departementsrat Art. 8. Composition Art. 8. Zusammensetzung 1 Le Conseil du Département se compose : 1 Der Departementsrat besteht aus: a) des professeur-e-s du Département ; a) den Professoren und Professorinnen des Departements; b) des représentant-e-s des collaborateurs et collaboratrices scientifiques ; le nom- bre de représentant-e-s des collabora- teurs et collaboratrices scientifiques correspond au quart du nombre de mem- bres du corps professoral. Si ce nombre n'est pas entier, il est arrondi à l'unité inférieure ; b) den Vertretern und Vertreterinnen der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mit- arbeiterinnen; die Anzahl der Vertreter und Vertreterinnen entspricht einem Viertel der Zahl der Mitglieder der Pro- fessorenschaft; ergibt dies keine ganze Zahl, so ist nach unten abzurunden; c) des représentant-e-s des étudiant-e-s, des auditeurs et des auditrices; le nom- bre de représentant-e-s des étu-diant-e-s correspond au quart du nombre de membres du corps professoral. Si ce nombre n'est pas entier, il est arrondi à l'unité inférieure ; c) den Vertretern und Vertreterinnen der Studierenden und Hörer und Hörer- innen; die Anzahl der Vertreter und Vertreterinnen entspricht einem Viertel der Zahl der Mitglieder der Professoren- schaft; ergibt dies keine ganze Zahl, so ist nach unten abzurunden; d) d’un-e représentant-e du personnel administratif, avec voix consultative. d) einem Vertreter oder einer Vertreterin des administrativen Personals mit beratender Stimme. 2 Les personnes spécifiées dans l’al. 1 let. a) à c) sont des membres ayant voix dé- libérative (ci-après : membres) du Conseil. 2 Die unter Abs. 1 Bst. a) bis c) genannten Personen sind stimmberechtigte Mitglieder (nachstehend: Mitglieder) des Rates. 3 D’autres personnes n’appartenant pas au Conseil peuvent y être invitées avec voix consultative lorsque l’objet traité le justifie. 3 Wenn die Geschäfte es verlangen, können Personen, die nicht dem Rat angehören, mit beratender Stimme eingeladen werden. Art. 9. Compétences et tâches Art. 9. Zuständigkeiten und Aufgaben 1 Le Conseil du Département est respon- sable des tâches incombant au Dépar- tement, en particulier selon l’art. 31 des Statuts de la Faculté, à l’exception de celles qui sont attribuées à la Présidence selon les art. 5 et 6. 1 Der Departementsrat ist für die in der Zuständigkeit des Departements liegenden Aufgaben verantwortlich, namentlich die in Art. 31 der Fakultätsstatuten erwähnten, soweit diese nicht gemäss Art. 5 und 6 dem Präsidium übertragen sind. 2 Le Conseil a notamment les compétences et tâches suivantes : 2 Der Rat hat insbesondere folgende Zuständigkeiten und Aufgaben: a) élire la Présidence du Département ; a) Wahl des Präsidiums des Departements; b) créer les conditions les meilleures possi- bles pour la recherche ; b) Schaffung optimaler Rahmenbedin- gungen für die Forschung; c) fixer l’offre des cours dispensés par le Département ; c) Festlegung des Lehrveranstaltungs- angebotes des Departements; d) gérer les budgets ; d) Verwaltung der Budgets; e) gérer la bibliothèque ; e) Verwaltung der Bibliothek; f) proposer à la Faculté des modifications du plan de structure ; f) Vorschlag an die Fakultät zur Änderung des Stellenplanes;

---PAGE 4---
Recueil systématique 456.300 Systematische Sammlung 4 g) proposer à la Faculté des plans d’études et des règlements pour l’obtention de grades académiques ; g) Vorschlag an die Fakultät von Studien- plänen sowie von Reglementen zur Erlangung akademischer Grade; h) répartir les tâches des assistant-e-s ; h) Aufgabenzuteilung an Assistenten und Assistentinnen; i) élaborer les cahiers des charges des collaborateurs et collaboratrices scien- tifiques et du personnel administratif. i) Ausarbeitung der Pflichtenhefte der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mit- arbeiterinnen sowie des administrativen Personals. j) proposer l’engagement ou la prolon- gation de contrats d’engagement des collaborateurs et collaboratrices scienti- fiques, ainsi que du personnel admi- nistratif et technique (sous réserve de l’art. 8 let. g des Statuts de la Faculté) ; j) Vorschlag zur Anstellung oder zur Vertragsverlängerung von wissenschaft- lichen Mitarbeitern und Mitarbei- terinnen, sowie administrativem und technischem Personal (unter Vorbehalt von Art. 8 Bst. g der Fakultätsstatuten); k) proposer l'attribution et la prolongation des charges de cours ; k) Vorschlag zur Erteilung und Verlän- gerung von Lehraufträgen; l) gérer les postes vacants. l) Regelung der Vakanzen. Art. 10. Convocation Art. 10. Einberufung 1 Le Président ou la Présidente convoque le Conseil au moins trois fois par semestre. 1 Der Präsident oder die Präsidentin beruft den Rat wenigstens dreimal pro Semester ein. 2 Il ou elle est tenu-e de convoquer le Conseil pour une séance extraordinaire lorsque au moins deux membres le requièrent en indiquant les objets à traiter. 2 Er oder sie ist zu einer ausserordentlichen Einberufung des Rates verpflichtet, wenn mindestens zwei Mitglieder dies unter Angabe des zu behandelnden Geschäftes verlangen. 3 La convocation et l’ordre du jour doivent en principe être envoyés au moins une semaine avant la date de la séance. 3 Einladung und Tagesordnung sind in der Regel spätestens eine Woche vor dem Sitzungsdatum abzugeben. 4 L'ordre du jour peut être modifié au début de la séance sur décision unanime des membres présents. 4 Die Tagesordnung kann zu Beginn der Sitzung durch einstimmigen Beschluss der anwesenden Mitglieder abgeändert werden. 5 Sur demande d’un membre ou selon les besoins, le président ou la présidente convoque une séance des professeur-e-s du Département pour préparer la séance du Conseil. 5 Auf Antrag eines Mitglieds oder bei Bedarf beruft der Präsident oder die Präsidentin eine Sitzung der Professoren und Professorinnen des Departements ein, um die Sitzung des Departementsrates vorzubereiten. Art. 11. Quorum et prise des décisions Art. 11. Quorum und Beschlussfassung 1 Pour les décisions, le quorum est atteint si la moitié des membres ayant voix délibérative sont présents. 1 Das Quorum für die Beschlussfähigkeit ist erreicht, wenn die Hälfte der stimm- berechtigten Mitglieder anwesend ist. 2 Si aucune opposition n’est exprimée, les décisions sont prises par consensus, dans le cas contraire, à la majorité des membres présents. En cas d’égalité, le ou la Président-e décide. 2 Werden keine Einwände erhoben, kommt es zu konsensueller Beschlussfassung, andernfalls entscheidet die Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmen- gleichheit gibt der Präsident oder die Präsidentin den Stichentscheid.

---PAGE 5---
Recueil systématique 456.300 Systematische Sammlung 5 3 Lorsque le président ou la présidente constate, de lui-même ou à la demande d’un membre du Conseil, que le quorum n’est pas atteint, le Conseil ne peut pas prendre des décisions. 3 Stellt der Präsident oder die Präsidentin von sich aus oder auf Verlangen eines Ratsmitglieds fest, dass das Quorum nicht erreicht ist, kann der Departementsrat keine Beschlüsse fassen. 4 Dans ce cas, le Conseil convoque dans les deux semaines une nouvelle séance au cours de laquelle les décisions seront prises sur les affaires restées en suspens, sans tenir compte du nombre de membres présents. 4 In diesem Fall wird der Departementsrat innerhalb von vierzehn Tagen zu einer neuen Sitzung einberufen, an der ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder über hängig gebliebene Geschäfte beschlossen werden kann. 5 Le ou la Président-e transmet au Doyen ou à la Doyenne les décisions du Conseil de Département concernant la Faculté ou le Rectorat. 5 Der Präsident oder die Präsidentin leitet die Beschlüsse des Departementsrates, sofern sie die Fakultät oder das Rektorat betreffen, an den Dekan oder an die Dekanin weiter. Art. 12. Récusation Art. 12. Ausstand Les membres du Conseil de Département doivent se récuser lors de délibérations, votes ou élections qui touchent à leurs intérêts personnels. Toutefois, ils ou elles doivent être entendu-e-s préalablement. Soweit persönliche Angelegenheiten von Mitgliedern des Departementsrates betrof- fen sind, treten dieselben bei den Be- ratungen, Wahlen und Abstimmungen in den Ausstand. Sie sind vorher anzuhören. Art. 13. Procès-verbal, confidentialité Art. 13. Protokoll, Vertraulichkeit 1 Chaque séance fait l'objet d'un procès- verbal. 1 Über jede Sitzung wird ein Protokoll geführt. 2 Les délibérations sont confidentielles lorsque l'objet traité touche des intérêts manifestement personnels ou à la demande d'un membre du conseil. 2 Wenn der behandelte Gegenstand offen- sichtlich persönliche Interessen berührt, oder auf Antrag eines Mitgliedes, sind die Beratungen vertraulich. III. E NTREE EN VIGUEUR III. I NKRAFTTRETEN Art. 14. Entrée en vigueur Art. 14. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par la Direction de l’ins- truction publique, de la culture et du sport. Diese Statuten treten mit ihrer Ratifizierung durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport. Approuvés par la Faculté des sciences, le 25 février 2008. Genehmigt durch die Mathematisch-Natur- wissenschaftliche Fakultät am 25. Februar 2008. Approuvés par le Rectorat, le 29 avril 2008. Genehmigt durch das Rektorat am 29. April 2008. Ratifiés par la Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport, le 13 mai 2008. Ratifiziert durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport am 13. Mai 2008.
