---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:07.574Z",
  "title": "Règlement Reglement du 28 février 201 3 (Etat le 31 mai 20 21 ) vom 28",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "8fff59f1cfe3fd231c78bca7e063d2551e9cf177",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.316 Bibliotheken",
  "spider_title": "Reglement vom 28. Februar 2013 (Stand am 31. Mai 2021) der Bibliothekskommission für Fremdsprachen und Mehrsprachigkeit (BLE) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/2372102",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/2372102",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_28._Februar_2013_Stand_am_31._Mai_2021_der_Bibliothekskommission_f_r_Fremdsprachen_und_Mehrsprachigkeit_BLE_FR_DE__8fff59f1cf.pdf",
  "sha256": "a235c427c8e94bb0a61e89c77d4a80f35c03d96b11bca9c5ae1799fa7ce18059",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:04.795Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 316.45 0 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 28 février 201 3 (Etat le 31 mai 20 21 ) vom 28 . Februar 201 3 (Stand am 31 . Mai 20 21 ) de la Commission de la Bibliothèque des Langues étrangères et du plurilinguisme (BLE) der Bibliothekskommission für Fremd - sp rachen und Mehrsprachigk eit (BLE) _______________________________ _______________________________ Le Département de plurilinguisme et didactique de langues étrangères de la Faculté des l ettres et des sciences humai - nes , le Centre de langues de l’Université de Fribourg et l’Inst itut de plurilin - guisme de l’Université de Fribourg et de la Haute Ecole pédagogique Fribourg Das Departement für Mehrsprachig - keitsforschung und Fremdsprachendi - daktik der Philosophischen Fakultät, das Sprachenzentrum der Universität Freiburg und das Inst itut für Mehr - sprachigkeit der Universität und der Pädagogischen Hochschule Freiburg V u l'art. 9 al . 1 et 2 du règlement du 2 mars 1993 concernant la Bibliothèque cantonale et universitaire ; gestützt auf Art. 9 Abs. 1 und 2 des Regle - ments vom 2. März 19 93 der Kantons - und Universitätsbibliothek ; V u les art. 72, 84, 88 et 93 des s tatuts du 4 novembre 2 0 16 de l'Université de Fri - bourg ; gestützt auf Art. 72, 84, 88 et 93 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; V u l es art. 23 et 26 des s tatuts du 18 mars 2018 de la Faculté des l ettres et des scien - ces humaines de l’Uni versité de Fribourg ; gestützt auf Art. 23 und 2 6 der Statuten vom 18 . März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg; Vu les art. 2 et 8 des statuts du 28 janvier 2011 des bibliothèques de la Faculté des l ettres et des sciences humaines ; gestützt auf Art. 2 und 8 der Statuten vom 28. Januar 2011 der Bibliotheken der Philosophischen Fakultät; Vu le règlement du 13 déc embre 2004 des bibliothèques décentralisées sises à l'Uni - versité de Fribourg (Suisse) ; ges tützt auf das Reglement vom 13. De - zember 2004 für die dezentralen Bibliothe - ken an der Universität Freiburg (Schweiz); Arrêt ent : beschliess en : I. L A C OMMISSION I. D IE K OMMISSION Art . 1 Mandat Art . 1 Auftrag La Commission soutient son Président ou sa Présidente dans sa tâche de responsable de la bibliothèque, ainsi que le ou la biblio - thécaire scientifique à qui est confiée la direction de la bibliothèque. Die K ommission unterstützt ihre Präsi - dentin oder ihren Präsidenten in ihrer oder seiner Aufgabe als Verantwortliche - r der Bibliothek sowie die wissenschaftliche Bibliothekarin oder den wissenschaftlichen Bibliothekar, der oder dem die Leitung der Bibliothek an vertraut ist.

---PAGE 2---
Recueil systématique 316.45 0 Systematische Sammlung 2 Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung 1 La Commission est composée : 1 Die Kommission setzt sich zu sammen aus : a) d ’ un ou d’une professeur - e de chacun des programmes d’études suivant s du Département de p lurilinguisme et d i dac- tique des langues étrangères : All e mand langue étrangère/Allemand langue se- conde, Français langue étrangère/Fran - çais langue seconde , Rhéto - roman (co- responsabil i té pour le programme Italien langue étrangère/Italien langue se- conde), Plurilinguisme et dida c tique des langues étrangèr es ; a) einem Professor oder e iner Profe ssorin aus je einem der folgenden Studien - programme des Departements für Mehr- spr a chigkeitsforschung und Fremdspra- che n didaktik: Deutsch als Fremdspr a- che/Deutsch als Zweitsprache, Français langue étrang ère/Français langue seco n- de, Rätoromanisch (Mitverantwortung für das Programm Italienisch als Frem d- sprache/Italienisch als Zweitsprache), Mehrspr achigkeitsforschung und - didak - tik; b) du Directeur ou de la Directrice de l’Institut de plurilinguisme ; b) d em Direktor oder der Direktorin des Instituts für Mehrsprachigkeit; c) d’un Président ou d’une Présidente cho i- si - e parmi les professeur - e - s désigné - e - s sous a) et b) . c) einem Präsidenten oder einer Präsidentin aus der Zahl der in a) und b) genannten Prof essorinnen oder Professoren . 2 La C ommission est en outre composée : 2 Weiterhin setzt sich die Kommission z u- sammen aus: a) du Directeur ou de la Directrice du Centre de langues de l’Université de Fribourg ; a) dem Direktor oder d er Direktorin des Sprach enzentrums der Universität Fre i- burg; b) du Directeur adjoint ou de la Directrice adjointe de l’Institut de plurilinguisme ; b) dem geschäftsführenden Direktor oder der geschäftsführenden Direktorin des Instituts für Mehrsprachigkeit; c) du ou de la bibli oth écaire scientifique responsable ; c) der oder dem wissenschaftlichen Bibli o- theksleiter oder Bibliotheksleiterin; d) d’un représentant ou d'une représentante des collaborateurs et collaboratrices scientifiques, provenant dans la mesure du possible de la branche English as a Foreign Language ; d) einem Vertreter oder einer Vertreterin der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinn en, nach Möglichkeit aus dem Fach English as a Foreign Langu- age; e) d’un représentant ou d'une représentante des étudia nt - e - s. e) einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studenten und Studentinnen. 3 Assistent aux séances de la Commission avec voix consultative : 3 Mit konsultativer Stimme nehmen an den Sitzungen der Kommission teil: a) le Directeur ou la Directrice d e la B i- bliothèque cantonale et universitaire ou son représe ntant ou sa représentante (BCU) ; a) der Direktor oder d ie Direktorin oder ein Vertreter oder eine Vertreterin der D i rektion der Kantons - und Univer - sitätsbibliothek (KUB); b) les collaborateurs e t collaboratrices de la bibliothèque, sauf les étudiant - e - s aux i liaires ; b) alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bibliothek, ausgenommen student i- sche Hilfskräfte; c) un représentant ou une représentante des collaborateurs et collaboratrices scienti - fiques ou administratifs du Centre de langues ; c) ein Vertreter oder eine Vertreterin der wissenschaftlichen oder administrativen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Spr a chenzentrums; d) un représentant ou une représentante de d) eine Vertreterin oder ein Vertreter der

---PAGE 3---
Recueil systématique 316.45 0 Systematische Sammlung 3 la Bibliothèque des Langue s et Litté ra - tures médiévales et modernes (BLL). Bibliothek für mittelalterliche und mo - derne Sprachen und Literaturen (BLL). Art. 3 Tâches et compétences Art. 3 Aufgaben und Kompetenzen 1 La Commission veille au bon fonction - nement de la bibliothèque. Elle est l'organe de liaison entre la BLE et la Faculté des l ettres et des sciences humaines , entre la BLE et l’Institut de plur i linguisme, entre la BLE et le Centre de langues ainsi qu’entre la BLE et la BCU Cent rale. Elle exerce la surveillance scie n tifique et administrative de la bibliothèque. 1 Die Kommission wacht über das gute Funktionieren der Bibliothek. Sie ist das Verbindungsorgan zwischen der BLE und der Philosophischen Fakultät, zwischen der BLE und dem Institut für Mehrsprachi g- keit, zwischen der BLE und dem Spra- che n zentrum sowie zwischen der BLE und der KUB - Zentrale. Sie hat die wissen- schaftl i che und administrative Aufsicht über die Bibliothek. 2 La Commission est consultée sur toute question important e en relation avec l'act i- vité de la bibliothèque; en particulier, elle prend p osition sur les objets suivants : 2 Die Kommission wird bei jeder in Bezug auf den Bibliotheksbetrieb wichtigen Frage konsultiert. Sie nimmt insbesondere Ste l- lung zu folgenden Pu nkten: a) la planification stratégique et les plans de d éveloppement de la bibliothèque ; a) s trategische Planung und Entwicklungs - pläne der Bibliothek; b) la politique d'acquisition ; b) Anschaffungspolitik; c ) les acc ès aux ressources électroniques ; c) Zugang zu elektronischen Ressourcen; d) les horaires d'ouverture ; d) Öffnungszeiten; e ) le projet de budget, les comptes et le rapport de gestion de la bibliothèque. e) Budgetentwurf, Rechnung und Tätig - keitsbericht der Bibliothek. 3 Les membres de la Commission ayant le droit de vote représentant l’Institut de pl u- rilinguisme, les programmes d’études et le Centre de langues, décident de manière autonome des acquisitions effectuées sur leurs budgets respectifs, mais après consu l- tation de la Commission . Concernant les acquisitions financées en commun, les pa r- ties concernées prennent les décisions par consensus. 3 Über Anschaffungen, die aus den jeweils eigenen Budgetposten des Instituts für Mehrsprachigkeit, der Studienprogramme und des Sprachenzentrums getätigt werden sollen, entscheiden die stimmberechtigten Kommissionsmitglieder, welche das Inst i- tut, die Studienprogramme und das Spr a- chenzentrum vertreten, nach Anhörung der Kommission selbständig. Bei Anschaf - fungen, die aus verschiedenen Posten übe r gr eifend finanziert werden, treffen die b e troffenen stimmberechtigten Kommissi- ons mitglieder einen Konsensentscheid. Art. 4 Fonctionnement Art. 4 Arbeitsweise 1 La Commission se réunit au moins une fois par année ou aussi souvent que son Président ou sa Pr ésidente l'estime néces - saire. 1 Die Kommission tritt mindest ens einmal im Jahr zusammen oder wann immer es der Präsident oder die Präsidentin für nötig erachtet. 2 L'ordre du jour est préparé par le Prési - dent ou la Présidente de l a Commission sur propo sition du ou de la bibliothécaire re s- ponsable. 2 Die Traktandenliste wird von dem Ko m- missionspräsidenten oder der Kom - missionspräsidentin auf Vorschlag des Bib- liotheksleiters oder der Bibliotheksleiter in vorbereitet. 3 La Commission ne peut prendre de dé ci - sion que si la majorité de ses membres v o- 3 Die Kommission ist nur dann beschluss - fähig, wenn die Mehrheit der stimmberech -

---PAGE 4---
Recueil systématique 316.45 0 Systematische Sammlung 4 tants sont présents. tigten Mitglieder anwesend ist. 4 Elle prend ses décisions à la majorité de s membres qui se prononcent. Le Pr ésident ou la Présidente peut voter; en cas d'égalité des voix, il ou elle départage. 4 Sie entscheidet durch die Mehrheit der stimmenden Mitglieder. D er Präsident oder die Präsidentin kann mitstimmen; im Falle von Stimmengleichheit gibt er oder sie den Au sschlag. 5 Les délibérations de la Commission font l'objet d'un procès - verbal. Une copie de ce dernier est adressée aux membres de la Commission, au Président ou à la Prés i- dente du Département des langues et litt é- ratures, au Doyen ou à la Doyenne de la Fa culté des l ettres et des sciences humaines et au Vice - recteur ou à la Vice - rectrice chargé - e des bibliothèques. 5 Die Beratungen der Kommission werden in einem Protokoll festgehalten. Eine K o- pie davon wird allen Kommissions - mitgliedern, dem Präsidenten ode r der Pr ä- sidentin des Departements für Sprachen und Literaturen, dem Dekan oder der D e- kanin der Philosophischen Fakultät sowie dem Vize - Rektor oder der Vize - Rektorin, der oder die für die Bibliotheken veran t- wortlich ist, zugestellt. II. L E P RÉSIDENT OU LA P RÉSIDENTE II D ER P RÄSIDENT ODER D IE P RÄSIDENTIN Art. 5 Mandat Art. 5 Auftrag Le Président ou la Présidente représente les intérêts de la bibliothèque. Il ou elle est l'interlocuteur ou l'interlocutrice privilé - gié - e du ou de la bibliothécaire scientif ique responsable. Der Präsident oder d ie Präsidentin vertritt die Interessen der Bibliothek. Er oder s ie ist die Ansprechperson des wissenschaft - lichen Bibliotheksleiters oder der wisse n- schaftlichen Bibliotheksleiterin. Art. 6 Election Art. 6 Wahlen Le P résident ou la Présidente de la Co m- mission est choisi - e par la Commission parmi les membres éligible s pour cette fonction (cf. art. 2 al. 1 a et b). Son mandat dure deux ans. Il est renouvelable. D er Kommissionspräsident oder die Kom - missionspräsidentin wi rd aus den für diese Funktio n wählbaren Personen (vgl. Art. 2 Abs. 1 a und b) durch die Kommission ge - wählt. Sein oder ihr Mandat dauert zwei Jahre. Es kann erneuert werden. Art. 7 Tâches et compétences Art. 7 Aufgaben und Kompetenzen Le Président ou la Présidente accomplit, ent re autres, les tâches suivantes. Il ou elle : D er Präsident oder die Präsidentin erfüllt unter anderem folgende Aufgaben. Er oder sie : a) préside la Commission ; a) präsidiert die Kommission; b) fixe, en accord avec le ou la bibl iothé - caire scientifique responsable, les dates et l'ordre du jo ur des séances de la Commission ; b) setzt zusammen mit dem wissen - schaftlichen Bibliotheksleiter oder der wissenschaftlichen Bibliotheksleiterin den Zeitpunkt und die Traktandenliste der Sitz ungen fest; c) veille a u bon fon ctionnement de la b i- bliothèque, en menant des entretiens r é- guliers avec le ou la bibliothécaire scientifique responsable , d’entente avec le Directeur adjoint ou la Directrice a d- c) gewährleistet, in Absprache mit dem geschäftsführenden Direktor oder der g e schäftsführenden Direktorin des Inst i- tuts für Mehrsprachigkeit und dem D i- rektor oder der Direktorin des Spr a-

---PAGE 5---
Recueil systématique 316.45 0 Systematische Sammlung 5 jointe de l’Institut de plurilinguisme ai n si q ue du Directeur ou de la Direc- trice du Centre de langues ; chenzentru ms, durch regelmässige G e- spräche mit dem wissenschaftlichen Bibliotheksleiter oder der wissenschaf t- lichen Bibliotheksleiterin das gute Fun k tionieren der Bibliothek; d) contrôle, d’entente avec le D irecteur adjoint ou la Directrice adjointe de l’Institut d e plurilinguisme ainsi que du Directeur ou de la Directrice du Centre de langues, l'établissement des diffé- rents budgets (exploitation, crédits d'achat, r e liure, personnel, informatique) ; d) prüft, in Absprache mit dem geschäft s- führenden Direktor oder der ges chäft s- führenden Direktorin des Instituts für Mehrsprachigkeit und dem Direktor o der der Direktorin des Sprachenzen t- rums, die Erstellung der verschiedenen Budgetpläne (Betrieb, Anschaffung s- kredite, Binden, Personal, Informatik); e) contrôle et approuve le cahier des charges du ou de la bibliothécaire scie n- tifique responsable, établi par la Dire c- trice adjointe ou le Directeur a d joint de l’Institut de plurilinguisme en accord avec le Directeur ou la Directrice de la BCU et procède, avec la Directrice a d- jo inte ou le Directeur adjoint de l’Institut de plurilinguisme , aux entr e- tiens de qualification et d’évaluation p é- r iodique de celui ou de celle - ci . e) prüft und genehmigt das von dem g e- schäftsführenden Direktor oder der g e- schäftsführenden Direktorin des Inst i- tuts für Mehrsprachigkeit im Einver- nehmen mit dem Direktor oder der Di- rektorin der KUB erstellte Pflichtenheft des wi s senschaftlichen Bibliothekslei- ters oder der wissenschaftlichen Biblio- theksleit e rin und führt gemeinsam mit dem g e schäftsführenden Direkto r oder der g e schäftsführenden Direktorin des Inst i tuts für Mehrsprachigkeit perio- disch Qual i fikations - und Evaluations- gespräche mit ihm oder ihr. Art. 8 Entrée en vigueur Art. 8 Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès sa ratification par le Rectorat. Dieses Reglement tritt nach seiner Ratifi - zierung durch das Rektorat in Kraft. Approuvé par le Conseil du Département des Langues et Littératures le 28 février 2013 . Genehmigt durch den Departementsrat für Sprachen und Literaturen am 28 . Februar 2013 . A pprouvé par le Conseil de l’Institut de plurilinguisme le 19 mars 2013 . Genehmigt durch den Institutsrat für Mehrsprachigkeit am 19. März 2013 . Approuvé par le Conseil décanal le 3 février 2015 . Genehmigt durch den Dekanatsrat a m 3. Februar 2015 . Ratifié par le Rectorat le 4 mai 2015. Ratifiziert durch das Rektorat am 4. Mai 2015.

---PAGE 6---
Recueil systématique 316.45 0 Systematische Sammlung 6 UNIFR: Tableau des modifications du règlement / Reglementsä nderungstabelle Article / Artikel Décision / Be - schluss Fakul - tätsrat UNIFR Type de modifica - tion / Änderungs - art Approbation / Ratifi cation / Genehmi - gung Rektorat Entrée en vi - gueur / Inkrafttreten Préambule/Präambel 29. 05. 2018 Modifié/geändert 28.01.2019 28.01.2019 28.04 .202 1 Modifié/geändert 31 . 05 .202 1 31 . 05 .202 1 Art. 2 al./Abs. 1 lit. a 29. 05. 2018 Modifié/geändert 28.01.2019 28.01.2019 Art. 3 al/Abs. 1 28.04 .202 1 Modifié/geändert 31 . 05 .202 1 31 . 05 .202 1 Art. 4 al/Abs. 5 28.04 .202 1 Modifié/geändert 31 . 05 .202 1 31 . 05 .202 1 Art. 6 28 . 04 .202 1 Modifié/geändert 31 . 05 .202 1 31 . 05 .202 1
