---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:56.565Z",
  "title": "Statuts Statuten du 26 mai 2025 vom 26",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "92223988d4fbab3f0a3dab8844f20711534080e1",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.456 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 26. Mai 2025 des Departements für Biologie (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5915880",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5915880",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_26._Mai_2025_des_Departements_f_r_Biologie_FR_DE__92223988d4.pdf",
  "sha256": "29bc62195e24fd55c97ecb386c4568019eab1b8de833f0022fb98b25c86ea99f",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:24.381Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 456.100 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 26 mai 2025 vom 26. Mai 2025 du Département de biologie des Departements für Biologie Le Conseil de faculté de la Faculté des sciences et de médecine Der Fakultätsrat der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät Vu l’art. 45 al. 2 let. a de la loi sur l’Université du 19 novembre 1997 ; gestützt auf Art. 45 Abs. 2 Bst. a des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les art. 88 al. 1 let. e, 96 et 97 des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 88 Abs. 1 Bst. e, 96 und 97 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu les art. 3 al. 3 let. a et 36 à 38 des statuts du 25 septembre 2017 de la Faculté des sciences et de médecine ; gestützt auf Art. 3 Abs. 3 Bst. a und 36 bis 38 der Statuten vom 25. September 2017 der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät; Vu les art. 3 al. 1 let. a, et 15 à 17 des statuts du 24 septembre 2018 de la section sciences de la Faculté des sciences et de médecine de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 3 Abs. 1 Bst. a und. 15 bis 17 der Statuten vom 24. September 2018 der Abteilung Mathematik und Naturwissenschaften der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät Arrête: beschliesst: I. M ISSION ET S TRUCTURE I. A UFTRAG UND S TRUKTUR Art. 1 Statut Art. 1 Status Le Dépar tement de b iologie (ci - après , Département) est un département de la Section sciences (ci-après : Section) de la Faculté des sciences et de médecine (ci- après : Faculté) de l’Université de Fribourg (ci-après : Université). Das Departement für Biologie (hiernach Departement) ist ein Departement der Abteilung Mathematik und Naturwissenschaften (nachstehend: Abteilung) der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät (nachstehend: Fakultät) der Universität Freiburg (nachstehend: Universität). Art. 2 Mission Art. 2 Auftrag Le Département de biologie est responsable de l’enseignement et de la recherche des disciplines biologiques qui s’étendent de la biologie moléculaire à la biologie des Das Departement trägt die Verantwortung für Lehre und Forschung in den Fachge- bieten der Biologie, die sich von der Molekularbiologie über die Biochemie und

---PAGE 2---
Recueil systématique 456.100 Systematische Sammlung 2 organismes et des écosystèmes en passant par la biochimie et la bioinformatique. Le Département promeut la relève scientifique en biologie et contribue à la formation dans des branches principales autres que la biologie ainsi qu’à la formation continue. Le Département offre des prestations pour le public. die Bioinformatik bis hin zur Biologie der Organismen und der Ökosysteme erstrecken. Das Departement fördert den wissenschaftlichen Nachwuchs im Bereich der Biologie und trägt zur Ausbildung in Hauptfächern ausserhalb dieses sowie zur Weiterbildung bei. Das Departement bietet auch Dienstleistungen für die Öffentlichkeit an. Art. 3 Composition Art. 3 Zusammensetzung Le Département comprend les professeur - e-s, les chargé-e-s de cours, les collaborateurs et collaboratrices scientifiques et le personnel administratif et technique qui y sont rattachés, ainsi que les étudiants et étudiantes et les auditeurs et auditrices ayant la Biologie, la Biochimie ou la Bioinformatique comme branche principale. Zum Departement gehören die Professorinnen und die Professoren, die Lehrbeauftragten, die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und das administrative und technische Personal, die ihr zugeordnet sind, sowie die Studentinnen und Studenten und Hörerinnen und Hörer, die Biologie, Biochemie oder Bioinformatik als Hauptfach belegen. II. O RGANISATION II. O RGANISATION Art. 4 Organes Art. 4 Organe 1 Les organes du Département sont : 1 Die Organe des Departements sind: a) le Conseil de département (ci - après : Conseil) ; a) der Departementsrat (nachstehend: Rat); b) le Président ou la Présidente et le Vice - président ou la Vice-présidente ; b) die Präsidentin oder der Präsident und die Vizepräsidentin oder der Vizeprä- sident; c) le Comité ; c) das Komitee; d) l’Assemblée de département. d) die Versammlung des Departements. 2 Le Conseil de département peut prévoir d’autres organes, des commissions permanentes et non-permanentes ainsi que des délégué-e-s et leur confier des tâches particulières. 2 Der Departementsrat kann weitere Organe, ständige und nichtständige Kommissionen sowie Delegierte einsetzen und sie mit besonderen Aufgaben betrauen. 1. Le Conseil de département 1. Der Departementsrat Art. 5 Composition et modalités de participation Art. 5 Zusammensetzung und Mitbestimmungsmodalitäten 1 Le Conseil de département se compose : 1 Der Departementsrat setzt sich zusammen aus: a) des membres du corps professoral du Département ; a) den Mitgliedern der Professorenschaft des Departements ; b) des représentants et représentantes des collaborateurs et collaboratrices scientifiques du Département ; b) d en Vertreterinnen und Vertretern der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Departements; c) des représentants ou représentantes des étudiants et étudiantes et des auditeurs c) den Vertreterinnen oder Vertretern der Studentinnen und Studenten und der

---PAGE 3---
Recueil systématique 456.100 Systematische Sammlung 3 et auditrices du Département ; Hörerinnen und Hörer des Departements; d) d’un représentant ou une représentante du personnel administratif et technique du Département ; d) einer Vertreterin oder einem Vertreter des administrativen und technischen Personals des Departements; 2 Le nombre total de représentants et représentantes mentionné aux let. b et c est défini selon l’art 87 al. 1 à 4 des statuts de l’Université. 2 Die Gesamtzahl der in den Buchstaben b und c genannten Vertreterinnen und Vertreter richtet sich nach Art. 87 Abs. 1 bis 4 der Statuten der Universität. 3 Les différents et différentes représentants et représentantes mentionnés aux let. b à d sont élus par leurs corps respectifs pour une durée de fonction de deux ans. 3 Die verschiedenen Vertreterinnen und Vertreter nach Bst. b zu d werden von den betreffenden Körperschaften für eine Amtszeit von zwei Jahren gewählt. 4 Le Président ou la Présidente du Département peut inviter d’autres personnes qui ne siègent pas au Conseil de département à participer à une séance avec voix consultative, lorsque l’objet à traiter le justifie. 4 Die Präsidentin oder der Präsident des Departements kann weitere Personen, die nicht dem Departementsrat angehören, einladen, mit beratender Stimme an einer Sitzung teilzunehmen, sofern das zu behandelnde Geschäft dies erfordert. Art. 6 Compétences et tâches Art. 6 Zuständigkeiten und Aufgaben 1 Le Conseil prend toutes les décisions relevant des compétences du Département, telles que décrites à l’art. 38 des Statuts de la Faculté, à l’exception de celles qui sont attribuées au Président ou à la Présidente selon l’art. 9. 1 Der Rat trifft alle Entscheidungen, die in den Kompetenzbereich des Departements fallen, wie in Art. 38 der Statuten der Fakultät beschrieben, mit Ausnahme derjenigen, die gemäss Art. 9 der Präsidentin oder dem Präsidenten zugewiesen sind. 2 Les crédits, locaux et postes sont mis à disposition du Département par l’Université. Leur répartition à l’intérieur du Département est réglée par le Conseil. La clé de répartition des crédits et l’attribution des postes ne peuvent être modifiées qu’avec l’accord d’au moins deux tiers des membres présents du Conseil et pour autant que les contrats d’engagement soient respectés. 2 Kredite, Räumlichkeiten und Stellen wer- den dem Departement von der Universität zur Verfügung gestellt. Deren Verteilung innerhalb des Departements ist Sache des Rats. Der Schlüssel für die Verteilung der Kredite und die Zuweisung der Stellen dürfen nur abgeändert werden, wenn mindestens zwei Drittel der anwesenden Ratsmitglieder zustimmen und die Anstellungsverträge eingehalten werden. Art. 7 Déroulement des séances Art. 7 Ablauf der Sitzungen 1 Chaque séance fait l’objet d’un procès - verbal. 1 Über jede Sitzung wird ein Protokoll erstellt. 2 Les articles 11 à 17 des Statuts de la Faculté sont applicables par analogie aux séances du Conseil de département. 2 Art. 11 bis 17 der Fakultätsstatuten sind sinngemäss auf die Sitzungen des Departementsrats anzuwenden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 456.100 Systematische Sammlung 4 2. Le Président ou la Présidente et le Vice-président ou la Vice-présidente du Département 2. Die Präsidentin oder der Präsident und die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident des Departements Art. 8 Election Art. 8 Wahl 1 Le Président ou la Présidente et le Vice - président ou la Vice-présidente sont élus parmi les membres du corps professoral du Département. 1 Die Präsidentin oder der Präsident und die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident werden aus dem Kreis der Professoren und Professorinnen des Departements gewählt. 2 Le Président ou la Présidente et le Vice- président ou la Vice-présidente sont élus par le Conseil pour deux ans. Ils sont rééligibles. 2 Die Präsidentin oder der Präsident und die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident werden vom Rat für zwei Jahre gewählt. Sie sind wiederwählbar. 3 Ils ou elles accèdent à leurs fonctions respectives chaque 1er août. Leur élection a lieu au début du semestre de printemps précédent. 3 Sie treten ihre jeweiligen Ämter jeweils am 1. August an. Die Wahl erfolgt zu Beginn des vorangehenden Frühlingssemesters. Art. 9 Compétence et tâches Art. 9 Zuständigkeit und Aufgaben 1 Le P résident ou la P résidente veille à la bonne marche du Département et prend toutes les mesures et initiatives utiles à cette fin. Il ou elle est assisté-e par le Secrétariat du département et par l e Vice-président ou la Vice-présidente . 1 Die Präsidentin oder der Präsident sorgt für einen guten Betrieb des Departements und ergreift alle dafür notwendigen Maßnahmen und Initiativen. Sie oder er wird vom Sekretariat des Departements und von der Vizepräsidentin oder vom Vizepräsidenten unterstützt. 2 Le Président ou la Présidente du Département a les compétences et les tâches suivantes : 2 Die Präsidentin oder der Präsident des Departements hat folgende Kompetenzen und Aufgaben: a) surveiller l’exécution des tâches confiées au Département selon l’art. 38 des Statuts de la Faculté ; a) Überwachung der Erfüllung der Aufgaben des Departements gemäss Art. 38 der Fakultätsstatuten; b) convoquer, préparer et diriger les séances de l’Assemblée de département, du Conseil et du Comité ; b) Einberufung, Vorbereitung und Leitung der Sitzungen der Versammlung des Departements, des Rats und des Komitees; c) exécuter les décisions du Conseil et vérifier leur suivi ; c) Vollzug der Beschlüsse des Rats und Sicherstellung ihrer Befolgung; d) représenter le Département vis-à-vis de l’extérieur. d) Vertretung des Departements nach aussen. 3 Le Vice-président ou la Vice-présidente remplace le Président ou la Présidente en cas d’empêchement. 3 Die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident vertritt die Präsidentin oder den Präsidenten im Verhinderungsfall. 3. Le Comité 3. Das Komitee Art. 10 Composition et tâche Art. 10 Zusammensetzung und Aufgabe 1 Le Comité aide le P résident ou la Présidente à accomplir ses tâches (art. 9). 1 Das Komitee unterstützt die Präsidentin oder den Präsidenten bei der Erfüllung seiner oder ihrer Aufgaben (Art. 9).

---PAGE 5---
Recueil systématique 456.100 Systematische Sammlung 5 2 Le Président ou la Présidente, le Vice- président ou la Vice-présidente, ainsi que le ou la secrétaire qui supervise l’équipe administrative du Département sont des membres permanents du Comité. 2 Die Präsidentin oder der Präsident, die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident sowie die Sekretärin oder der Sekretär, die das Verwaltungsteam des Departements beaufsichtigt, sind ständige Mitglieder des Komitees. 3 Le Comité est complété par cinq membres non-permanents issus des professeur-e-s, maîtres-assistants ou maîtresses-assistantes, maîtres ou maîtresses d’enseignement et de recherche. 3 Das Komitee wird durch fünf nichtständige Mitglieder aus dem Kreis der Professorinnen und Professoren, Oberassistentinnen und Oberassistenten, Lehr- und Forschungsrätinnen und Lehr- und Forschungsräte ergänzt. 4 Les cinq membres mentionnés à l’al.3 sont élus par le Conseil pour deux ans. Ils représentent les différents groupes de travail qu’ils coordonnent au sein du Département (enseignement, recherche, finances, infrastructures, plateformes). La réélection est possible. 4 Die fünf in Absatz 3 erwähnten Mitglieder werden vom Rat für zwei Jahre gewählt. Sie repräsentieren die verschiedenen Arbeitsgruppen, die sie innerhalb des Departements koordinieren (Lehre, Forschung, Finanzen, Infrastruktur, Plattformen). Die Wiederwahl ist möglich. 4. L’Assemblée de département 4. Die Versammlung des Departements Art. 11 Composition et tâches Art. 11 Zusammensetzung und Aufgaben 1 L’Assemblée est l’organe consultatif du Département. 1 Die Versammlung ist das konsultative Gremium des Departements. 2 Elle est présidée par le Président ou la Présidente du Département. Il ou elle convoque l’Assemblée au moins une fois par an. 2 Den Vorsitz führt die Präsidentin oder der Präsident des Departements. Sie oder er beruft die Versammlung mindestens einmal im Jahr ein. 3 Tous les membres du Département désignés à l’art. 3 y sont invités. 3 Alle Mitglieder des Departements gemäss Art. 3 sind dazu eingeladen. 4 Lors de l’Assemblée, le Président ou la Présidente présente aux membres le bilan de l’année précédente et les objectifs pour l’année à venir ainsi que les nouveaux membres du Département. Durant l’Assemblée, chaque membre peut s’exprimer et faire des propositions pour contribuer au bon fonctionnement du Département. 4 An der Versammlung stellt die Präsidentin oder der Präsident den Mitgliedern die Bilanz des vergangenen Jahres, die Ziele für das kommende Jahr und die neuen Mitglieder der Abteilung vor. Während der Versammlung kann jedes Mitglied das Wort ergreifen und Vorschläge machen, die zum reibungslosen Funktionieren des Departements beitragen. III. M ODIFICATION DES STATUTS III. Ä NDERUNG DER S TATUTEN Art. 12 Procédure Art. 12 Verfahren Le Conseil peut élaborer des propositions de modifications des présents statuts à l’intention du Conseil de section. Elles ne sont valables que si au minimum deux tiers des membres présents y consentent. Der Rat kann zuhanden des Abteilungsrates Änderungsvorschläge zu diesen Statuten ausarbeiten. Sie sind nur gültig, wenn mindestens zwei Drittel der anwesenden Ratsmitglieder damit einverstanden sind.

---PAGE 6---
Recueil systématique 456.100 Systematische Sammlung 6 IV. D ISPOSITION F INALE IV. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 13 Abrogation et entrée en vigueur Art. 13 Aufhebung und Inkrafttreten 1 Les présents statuts abrogent et remplacent les Statuts du 2 novembre 2015 du Département de biologie. 1 Die vorliegenden Statuten heben die Statuten vom 2. November 2015 des Departements für Biologie auf und ersetzen sie. 2 Les présents statuts entrent en vigueur dès leur approbation par le Sénat de l’Université. 2 Die vorliegenden Statuten treten ihrer Genehmigung durch den Senat der Universität in Kraft. Approuvés par le Rectorat, le 30 juin 2025. Genehmigt durch das Rektorat am 30. Juni 2025. Approuvés par le Sénat, le 11 décembre 2025. Genehmigt durch den Senat am 11. Dezember 2025.
