---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:12.834Z",
  "title": "Règlement Reglement du 9 décembre 2013 vom 9",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "98aede821ce5b7af4d281b34d70fac7a066ecd8a",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.344 Visuelle Identität",
  "spider_title": "Reglement vom 9. Dezember 2013 über die Anwendung der visuellen Identität (Corporate Design) der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275425",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275425",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_9._Dezember_2013_ber_die_Anwendung_der_visuellen_Identit_t_Corporate_Design_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__98aede821c.pdf",
  "sha256": "1577c21aed560ee4e9f6265fc7b43a6dc595581b08832842d191d79291045482",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:01.412Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 344.000 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 9 décembre 2013 vom 9. Dezember 2013 d’application de l’identité visuelle (Corporate Design) de l’Université de Fribourg über die Anwendung der visuellen Identität (Corporate Design) der Universität Freiburg Le Sénat de l’Université, Der Senat der Universität, sur proposition du Rectorat, auf Antrag des Rektorats, selon l'art. 33 al. 1a et l'art. 35 al. 2a de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université, gestützt auf Art. 33 Abs. 1a sowie auf Art. 35 Abs. 2a des Gesetzes vom 19 . November 1997 über die Universitä t, Décide: beschliesst: A. G ÉNÉRALITÉS A. A LLGEMEINES Art. 1. Objet et but Arti. 1. Gegenstand und Zweck 1 L’identité visuelle de l’Université de Fribourg fixe détermine la manière dont l’Université se représente visuellement. 1 Die visuelle Identität der Universität Freiburg legt die Art und Weise des visuellen Auftritts der Universität fest. 2 L’identité visuelle concerne toutes les va- riantes de la désignation de l’Université de Fribourg, notamment le nom de l’Université, l’abréviation "UNIFR", le logo et le sceau. 2 Die visuelle Identität umfasst sämtliche Erscheinungsformen der Bezeichnung der Universität Freiburg, insbesondere den Namen der Universität, die Kurzform " UNIFR " , das Logo und das Siegel. 3 La base pour l’identité visuelle est le manuel "Corporate Design Manual de l’Université de Fribourg". 3 Die massgebliche Grundlage für die Anwendung der visuellen Identität ist das Handbuch "Corporate Design Manual der Universität Freiburg". Art. 2. Compétences Art. 2. Zuständigkeiten Le rectorat est compétent pour la mise en place et l’application de l’identité visuelle, ses décisions sont finales. Les tâches spécifiques de son introduction et de son application peuvent être déléguées à des services compéte nts . Für die Einführung und Anwendung der visuellen Identität ist das Rektorat zu- ständig, dieses entscheidet abschliessend. Aufgaben der Einführung und Anwendung können an in der Sache kompetente D ienststellen delegiert werden.

---PAGE 2---
Recueil systématique 344.000 Systematische Sammlung 2 B. C HAMP D ’ APPLICATION ET EXCEPTIONS B. G ELTUNGSBEREICH UND A USNAHMEN Art. 3. Champ d’application de l’identité visuelle Art. 3. Geltungsbereich der visuellen Identität 1 L’identité visuelle est obligatoire pour toutes les unités organisationnelles. 1 Die visuelle Identität ist für alle Organi- sationseinheiten der Universität ver- bindlich. 2 L’utilisation de l’identité visuelle dans son ensemble ou en partie par des institutions ou unités organisationnelles qui ne font pas partie intégrante de l’Université exige l’autorisation préalable du rectorat. 2 Die Verwendung der visuellen Identität oder von Teilen davon durch Institutionen oder Organisationseinheiten, die nicht un- mittelbar der Universität angehören, bedarf der vorgängigen Bewilligung durch das Rektorat. 3 L’utilisation de l’identité visuelle par des tiers peut être autorisée si l’auteur-e de la demande démontre que le but de l’utilisa- tion est en lien étroit avec l’Université ou contribue à sa réputation. Ceci peut notamment être le cas pour des manifes- tations organisées par des organes ou des membres de l’Université. 3 Die Verwendung durch Dritte kann bewilligt werden, wenn die oder der Antragstellende darlegt, dass der Verwen- dungszweck einen engen Bezug zur Uni- versität hat oder ihrem Ansehen förderlich ist. Dies kann insbesondere zutreffen bei Veranstaltungen, die von Universitäts- gremien oder Universitätsangehörigen or- ganisiert werden. Art. 4. Instituts disposant d’un propre logo Art. 4. Institute mit eigenem Logo 1 Dans le cadre des règles prévues pour l’identité visuelle, un institut de l’Uni- versité peut être autorisé à utiliser son propre logo. Les critères d’autorisation sont décidés par le rectorat. 1 Im Rahmen der für die visuelle Identität vorgesehenen Regeln kann einem Institut der Universität die Verwendung eines eigenen Logos gemäss den vom Rektorat beschlossenen Kriterien gestattet werden. 2 Un institut de l’Université qui détient son propre logo finance son application par ses propres moyens. 2 Institute der Universität, die ein eigenes Logo führen, finanzieren dessen Anwen- dung vollständig aus eigenen Mitteln. C. A PPLICATION C. A NWENDUNG Art. 5. Principes Art. 5. Grundsatz 1 L’ensemble des éléments de l’identité vi- suelle, notamment sa présentation visuelle, la police d’écriture, le logo et le sceau, ne peuvent pas être modifiés. 1 Die visuelle Identität mit allen ihren Ele- menten, insbesondere Erscheinungsbild, verwendete Schrift, Logo und Siegel, darf nicht verändert werden. 2 Les applications de l’identité visuelle en dehors de celles prévue à l’art. 3, par exemple pour des articles publicitaires, exigent une autorisation préalable du rectorat. 2 Über die gemäss Art. 3 vorgeschriebene Verwendung hinaus gehende Benützungen der visuellen Identität, z.B. für Merchan- dising-Artikel, müssen vorgängig vom Rektorat bewilligt werden.

---PAGE 3---
Recueil systématique 344.000 Systematische Sammlung 3 3 Le sceau de l’Université, à l’exception de son apposition sur les diplômes et certifica- tions de fin d’études, ne peut être utilisé sur des documents. Avec l'autorisation du rectorat, il peut être utilisé comme élément décoratif sur des objets. 3 Das Siegel kommt mit Ausnahme der Prägung auf den Abschlusszeugnissen auf Schriftstücken nicht zur Anwendung. Es kann mit ausdrücklicher Genehmigung des Rektorats als Dekoration auf Gegenständen verwendet werden. Art. 6. Utilisation de l’identité visuelle pour des unités organisationnelles communes et auprès d’institutions partenaires. Art. 6. Verwendung der visuellen Iden- tität bei gemeinsamen Organisations- einheiten und bei Partnerinstitutionen 1 Pour des unités organisationnelles et des infrastructures communes de l’Université avec des tiers, ainsi que dans le cadre de conventions entre l’Université et des institutions partenaires dans lesquelles l’Université assume le pilotage ("leading house"), l’identité visuelle de l’Université est appliquée. Son application pour des partenariats est décrite dans le manuel de l’identité visuelle (Corporate Design Manual). 1 Bei gemeinsamen Organisationseinheiten und gemeinsamen Einrichtungen der Uni- versität mit Dritten sowie bei Koopera- tionen und im Rahmen von Verein- barungen zwischen der Universität und Partnerinstitutionen, in welchen der Uni- versität die Führung zukommt ("leading house"), gelangt die visuelle Identität der Universität zur Anwendung. Der Partner- auftritt ist im Handbuch der visuellen Identität (Corporate Design Manual) ge- regelt. 2 Lors de l’établissement de nouvelles uni- tés organisationnelles ou infrastructures communes, les règles de l’identité visuelle prévues sont à soumettre au rectorat pour préavis. 2 Bei der Errichtung neuer gemeinsamer Organisationseinheiten oder gemeinsamer Einrichtungen sind die vorgesehenen visuelle Identität dem Rektorat vorab zur Stellungnahme vorzulegen. Art. 7. Application de l’identité visuelle pour les instituts associés et entreprises spin-off Art. 7. Verwendung der visuellen Identität bei assoziierten Instituten und Spin-off-Unternehmen Pour les instituts associés et les entreprises spin-off de l’Université, l’indication "Institution associée de l’Université de Fribourg" respectivement "Une entreprise spin-off de l’Université de Fribourg" est autorisée. Pour les entreprises spin-off, une utilisation du logo de l’Université sur des documents et correspondances doit être autorisée au préalable par le rectorat. Bei assoziierten Instituten und Spin-off- Unternehmen der Universität ist der Hinweis "assoziiertes Institut der Univer- sität Freiburg" bzw. "ein Spin-off-Unter- nehmen der Universität Freiburg" oder "ein Spin-off-Unternehmen an der Universität Freiburg" zulässig. Bei Spin-off-Unter- nehmen ist überdies für die Verwendung des Logos auf Firmenschriften und Kor- respondenz eine vorgängige Bewilligung einzuholen.

---PAGE 4---
Recueil systématique 344.000 Systematische Sammlung 4 D. R ÉALISATION D. U MSETZUNG Art. 8. Responsabilité Art. 8. Zuständigkeit 1 La direction de chaque unité organisa- tionnelle est responsable de la réalisation de l’identité visuelle dans son domaine. 1 Die jeweilige Leitung einer Organisa- tionseinheit ist verantwortlich für die Um- setzung der visuellen Identität in ihrem Bereich. 2 L’ensemble des collaborateurs et collabo- ratrices sont tenus d'appliquer correctement l’identité visuelle. 2 Überdies sind sämtliche Mitarbeitenden gehalten, die visuelle Identität ordnungs- gemäss anzuwenden. E. A UTORISATIONS E. B EWILLIGUNGEN Art. 9. Autorisations Art. 9. Bewilligungen Les demandes d'autorisations selon le pré- sent règlement sont à adresser au rectorat ou à un service désigné par lui pour préaviser les demandes. Le rectorat décide. Anträge für Bewilligungen nach diesem Reglement sind an das Rektorat oder an eine von diesem benannte Dienststelle zu richten, welche einen Vorbescheid abgibt. Das Rektorat entscheidet. F. D ISPOSITIONS FINALES F. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 10. Abrogation d’arrêtés précédents Art. 10. Aufhebung bisheriger Erlasse Tous les arrêtés et dispositions régissant la précédente identité visuelle de l’Université sont abrogés. Sämtliche Erlasse und Bestimmungen, die bisher die visuelle Identität der Universität regelten, sind aufgehoben. Art. 11. Dispositions transitoires Art. 11. Übergangsbestimmungen 1 Pour le matériel de correspondance (p.ex. lettres, documents administratifs, factures), la nouvelle identité visuelle est à utiliser obligatoirement dès le 15 février 2014. 1 Für Korrespondenzunterlagen (z. B. Ge- schäftspapiere, Briefe, Rechnungen) ist ab 15. Februar 2014 ausschliesslich die neue visuelle Identität zu verwenden. 2 Tous les médias imprimés (p.ex. publica- tions, rapports, affiches) avec date de parution après le 15 février 2014 sont à établir selon la nouvelle identité visuelle. 2 Sämtliche Printmedien (z. B. Publika- tionen, Berichte, Plakate, Inserate) mit Erscheinungsdatum nach dem 15. Februar 2014 sind gemäss neuer visuellen Identität zu gestalten. 3 Dans le domaine du web, seul le nouveau logo doit être utilisé dès le 15 février 2014. 3 Für den Webbereich ist ab 15. Februar 2014 ausschliesslich das neue Logo zu verwenden. 4 Pour les diplômes de fin d’études, la phase de transition se termine à la fin de l’année académique 2013/2014. 4 Für Abschlussurkunden läuft die Über- gangsfrist bis zum Ende des akademischen Jahres 2013/2014.

---PAGE 5---
Recueil systématique 344.000 Systematische Sammlung 5 5 Pour l’épuisement des stocks existants de médias imprimés, la période de transition dure jusqu’au 31 décembre 2015. 5 Für bestehende Bestände von Printmedien gilt eine Übergangsfrist bis zum 31. Dezember 2015. 6 Pour la signalétique, la période transitoire dure jusqu’au 31 décembre 2015. 6 Für die Signaletik gilt eine Übergangsfrist bis zu m 31. Dezember 2015. Art. 12. Entrée en vigueur Art. 12. Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2014. Dieses Reglement tritt per 1. Januar 2014 in Kraft. Approuvé par le Sénat de l’Université, le 9 décembre 2013. Genehmigt durch den Senat der Universität am 9. Dezember 2013.
