---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:11.912Z",
  "title": "2 La mise en œuvre de cette convention incombe à la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg/Suisse et à la Faculté de théologie d e l’Institut Catholique de Paris .",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "9d89127148e90ae4aa1753f02ac1189198617075",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.511 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Ausländische Institutionen",
  "spider_title": "Convention entre l’Université de Fribourg et l’Institut lorrain de Théologie (ILT) pour le master, la licence canonique et l’accès au doctorat de théologie (FR)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277164",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277164",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Convention_entre_l_Universit_de_Fribourg_et_l_Institut_lorrain_de_Th_ologie_ILT_pour_le_master_la_licence_canonique_et_l_acc_s_au_doctorat_de_th_ologie_FR__9d89",
  "sha256": "1c83e54bdc430ab81eaf877d39bf0f0623a379889b173ccb2f539be59a4c8e0e",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:10:45.798Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 511.110 Systematische Sammlung 1 Accord Abkommen du 25 mai 2010 vom 25. Mai 2010 entre l’Université de Fribourg/Suisse et l’Institut Catholique de Paris zwischen der Universität Freiburg/ Schweiz und dem Institut Catholique de Paris L ’Université de Fribourg/Suisse et l’Institut Ca tholique de Paris concluent la présente convention de collaboration scien - tifique dans le but d’encourager et d’appro - fondir la collaboration existante entre leurs facultés de théologie, notamment au niveau de l’échange d’étudiants et d’étudiantes ainsi qu e de scientifiques. Die Universität Freiburg/Schweiz und das Institut Catholique de Paris schliessen in der Absicht, die bestehende Zusammen - arbeit zwischen ihren Theologischen Fakultäten namentlich durch den Austausch von Studierenden und von Wissen schaf t lerinnen und Wissen - schaftlern zu fördern und zu vertiefen , folgende Vereinbarung ab. Article premier. But Artikel 1. Zweck Le but de cet accord est de permettre aux étudiants et étudiantes d’approfondir leurs connaissances et leur expérience dans le c adre d’un pr o gramme d’études élargi, ainsi que la collaboration des facultés et de leurs membres dans les domaines de l’ensei gne ment et de la recherche. Zielsetzung dieses Abkommens ist die Förderung einer vertieften Bildungs - erfahrung der Studierenden s owie die Zusammenarbeit der Fakultäten und i h rer Mitglieder im Bereich von Lehre und Forschung. Art. 2. Généralités Art. 2. Grundsätzliches 1 La coopération scientifique s’étend aux domaines d’études de chacune des deux facultés concernées. 1 Die wissens chaftliche Zusammenarbe it erstreckt sich auf die an den jeweiligen Fakultäten vertretenen Fac h bereiche. 2 La mise en œuvre de cette convention incombe à la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg/Suisse et à la Faculté de théologie d e l’Institut Catholique de Paris . 2 Die Durchführung dieser Ve r einbarung obliegt der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg/Schweiz und der Theologischen Fakultät des Institut Catholique de Paris . 3 Conformément au présent accord, un coordinateur ou une coor d inatrice sera nommé - e par le collège respectif des facultés concernées. Les coordinateurs ou coordinatrices sont responsables, dans leur faculté respective, de faire connaître cet accord et de transmettre les informations pour sa mise en œuvre. Ils ou elle s entrent régulièrement en contact. 3 Gemäss diesem Abko m men wird vom jeweiligen Fakultätskollegium eine Koor di - natorin oder ein Koor di nator für die jeweilige Fakultät ernannt. Die Koordina - torinnen oder Koordina toren sind an der jeweiligen Fakultät fü r die Bekannt - machung, Koordination und Durchführung des Abkommens zuständig und stehen miteinander in regelmässigem Kontakt. Art. 3. Echanges d’étudiants Art. 3. Austausch von Studierenden 1 Les deux facultés favor i sent l’échange 1 Beide Fakult ä ten fördern den Austausch

---PAGE 2---
Recueil systématique 511.110 Systematische Sammlung 2 d’étudiants et d’étudia ntes. von Studi e renden. 2 A cette fin, chacune des deux partenaires de la convention garantit, chaque semestre, à cinq étudiants et étudiantes au plus de l’autre partenaire l’exonération des taxes d’inscription dan s l’institution d’accueil. Tous les étudiants et étudiantes qui suivent un programme d’études ordinaire dans l’une des deux facultés peuvent être pris - e - s en considération pour un échange . Toutefois, les dossiers de candidature doivent être examinés et ap prouvés par le coordinateur ou l a coordinatrices de la fa culté concernée . La sélection des candidatures proposées lui incombe. 2 Zu diesem Zweck gewähren beide Partner der Konvention in jedem Semester bis zu fünf Studierenden der anderen Partnerein - richtun g Befreiung von den Einschreibe - gebühren . Alle Studierenden, die an einer der beiden Fakultät en an einem ordent - lichen Studienprogramm teilnehmen, kom - men für den Austausch in Betracht, müssen jedoch vom jeweiligen Koordinatorin oder Koordinator nach Überp rüfung der vor - gelegten Unterlagen vorgeschlagen wer - den . Die Auswahl der vorgeschlagenen Bewerberinnen und Be werber obliegt der oder dem dafür Verant wortlichen. 3 Les étudiants et étudia n tes qui participent à un programme d’échange sont accueil - li - e - s , en principe, pour un ou deux semestres. Ils ou elles sont autorisé - e - s à passer des examens selon les règlements de l’ institu tion d’accueil ; les examens accom - plis sont attestés. Ces examens sont recon - nus ensuite par l’ institution d’origine pour autant qu’ils correspondent aux exigences du programme de la faculté. 3 Der Aufenthalt der Studierenden an der Gastinstitution erstreckt sich normaler - weise auf ein oder zwei Semester. Die Stu - dieren den sind berechtigt , nach Massgabe der ge setzlichen Bestimmun gen an der Gast insti tution Prüfungen abzulegen und darüber Zeugnisse zu erhalten. Die an der Gastinsti tution abgelegten Examina werden von der Heimat institution aner kannt, so fern sie de ren Studienprogramm entsprechen . 4 Les étudiants et étudia n tes qui participent à ce programme d’échange bénéficient des mêmes droits que ceux et celles de l’ institu tion d’accueil en ce qui concerne l’accès aux bibliothèques et l’utilisation des instal lations universitaires . 4 Den Studierenden, die an diesem Aus - tauschp rogramm tei l nehmen, werden an der Gast institution dieselben Rechte zur Benützung der Universitätsbibliotheken und - ein richtungen gewährt, wie sie auch den an dieser Einrichtung ansässigen Studierenden zuteil werden . 5 Les deux f a cultés concernées soutien nent également les étudiants et étudiantes dans leurs efforts pour étendre leurs connaissan - ces de la langue et de la culture du pays qui les accueille. 5 Die beiden Partnerfakultäten unterstützen die Studierenden auch bei ihren Bemühun - gen zur Erweiterung ihrer Sprach - und Kulturkenntnisse des Gastgeberlandes. Art . 4. Enseignements en commun Art . 4. Gemeinsame Lehrver anstal - tungen 1 Les deux facultés concernées s’entendent pour organiser des enseignements en commun pour leurs étudiants et étudiantes . 1 Die beiden F a kultäten kommen überein, gemeinsame Leh r veranstaltungen für die Studierenden zu o r ganisieren. 2 Ces enseignements sont donnés par des enseignant s ou enseignantes de l’autre fa - culté alternativement à Fribourg et à Paris . 2 Diese Lehrveranstal tungen werden von Dozenten oder Dozentinnen bei der Fakultä t en betreut und abwechselnd in Freiburg und Paris gehalten . Art. 5. Etudes postgrades Art. 5. Postgraduierten - Studien 1 La présente convention doit favorise r particulièrement l’enseignement post - 1 Durch das Abkommen sollen Lehrveran - staltungen im Rahmen eines Postgraduier -

---PAGE 3---
Recueil systématique 511.110 Systematische Sammlung 3 grade. Il s’agit entre autres des cours et surtout des séminaires à l’intention des candidats ou candidates au doctorat et à l’habilitation. tenstudiums besonders gefördert werde n. Darunter sind unter anderem Lehr ver - anstal tungen, insbesondere Seminare für Dokto randen und Habilitanden zu verstehen. 2 Ces cours et séminaires sont donnés sous la responsabilité d’au moins un membre du corps professoral de chacune des deux faculté s. Ces enseignements sont organisés alternativement à l’Université de Fribourg et à l’Institut Catholique de Paris (ou dans un autre lieu également approprié) . 2 Solche Lehrveranstaltungen und Semi nare werden von mi n destens je einem Mitglied der Professor enschaft der beiden Fakul - täten betreut; sie werden ab wechselnd a n der Universität Freiburg und am Institut Catho lique de Paris (oder auch an einem geeig neten dritten Ort) abgehalten . Art. 6. Echange d’enseignants et d’enseig nantes Art. 6. Austausch v on Dozierenden 1 Tous les enseignants et e n seignantes des deux facultés concernées peuvent partici - per à l’ échange. Le coordinateur ou la coor dinatrice se charge de la coordination et de la sélection des enseignants sur la base des dossiers fournis. Les collèges con - cer nés des deux facultés approuvent les propositions. 1 Alle Dozenten und Dozentinnen der bei - den Fakultäten kommen für den Austausch in Betracht. Die Koordinierung und Rei - hung der D o zierenden erfolgt durch den jeweiligen Koordinator oder di e Koordina - torin aufgrund der vorgelegten Unterlagen. Die Fakultätsgremien stimmen den Vor - schlägen zu. 2 Les enseignants et enseignantes sont rémunéré - e - s par leur institution d’origine, selon le type de congé qu’ils ont obtenu (semestre sabbatique ou co ngé payé) . 2 Die Dozierenden beziehen weiterhin das Gehalt ihrer Heimatinstitution gemäss der Art ihrer Beurlaubung (Freisemester oder bezahlter Urlaub) . 3 Les deux facultés concernées aident les enseignants et ense i gnantes se déplaçant dans le cadre de c ette convention à trouver un hébergement approprié. Les enseig nants et enseignantes accueilli - e - s par l’une ou l’autre des f a cultés concernées bénéficient de l’accès aux bibliothèques et de l’utili sa - tion des installations académiques dans la même mesure que ceux et celles de la faculté hôte. 3 Beide Fakult ä ten sind den Gastdozenten und Gastdozentinnen der anderen F a kultät bei der Suche nach einer geeigneten Unter - kunft behilflich. Sie haben an der Gast - institution dieselben Rechte zur Benützung der Biblio theken und der akademischen Einrichtungen wie die anderen Doz ie - renden an dieser Institution . Art . 7 . Conférenciers ou conférencières et professeur - e - s inv i té - e - s Art . 7 . Gastvorträge und Gastprofessuren 1 Les deux f a cultés s’efforcent d’intensifier leur coopération en organisant des confé - rences ou des cours donnés par des en - seignants et enseignantes invité - e - s. Les modalités de financement de ces manifes - tations scientifiques s e ront fixées d’entente entre les deux f a cultés. 1 Die beiden F a kultäten bemü hen sich, ihre Kooperation durch Gastvorträge oder Gast - vorlesungen zu vertiefen. Die Finanzierung dieser wiss nschaftlichen V eranstaltungen erfolgt in Absprache zwischen den beiden Fakultäten. 2 Chacune des deux faculté s a la possibilité d’inviter un ens eignant ou une enseignante de l’autre faculté à titre de professeur - e invité - e. Les mod a lités d’un tel échange 2 Jeder der beiden Fakultäten steht es frei, Dozierende der anderen Fakultät als Gast - professoren oder Gastprofe ssorinnen einzuladen. Die Modalitäten eines solchen

---PAGE 4---
Recueil systématique 511.110 Systematische Sammlung 4 doivent être fixées cas par cas. Austausches müssen im Einzelfall abgeklärt werden. Art . 8. Projets de recherche co m muns Art . 8. Gemeinsame Forschungsprojekte 1 Les deux facultés concernées soutie n nent et favorisent les projets de rech erche conçus et réalisés par des enseignants et enseignan tes des deux facultés. 1 Forschu n gsprojekte, die von Angehörigen der beiden Fakultäten gemeinsam geplant und durchgeführt werden , werden von den beiden Fakultäten unterstützt und gefördert. 2 Les p erso n nes participant à de tels projets de recherche sont soumises à des disposi - tions analogues à celles des enseignants et enseignantes de l’ institution hôte . 2 Für die an solchen Forschung s projekten beteiligten Mitarbeiter und Mitar bei - terinnen sollen a naloge Regelungen wie für die Dozierenden an der Gast institution gelten. Art. 9. Echange de p u blications Art. 9. Austausch von Veröffentli - chungen 1 Les deux facultés s’entendent pour échan - ger régulièrement le ur s progra m mes des cours et les informations sur les manifesta - tions scientifiques de leurs facultés et uni - versités. 1 Beide Fakultäten kommen überein, die Vorlesungsverzeichnisse und Informations - schriften ihrer Fakultäten und Univer si - täten regelmässig ausz u tauschen . 2 Les instituts et chaires concernés pe u vent s’entendre pour échanger leurs p u blications scientifiques selon leur convenance . 2 Nach Massgabe können die Institute und Lehrstühle ihre Publikationen unter - einander aus tauschen . Art. 10. Durée Art. 10. Geltungsdauer 1 La présente conv ention est conclue pour une durée d e trois an s . Avant l’expiration du délai, on procédera à un examen des modalités en vue d’éventuelles modifica - tions. Elle sera ensuite reconduite tacite - ment de trois ans en trois ans. 1 Die vorliegende Vereinbarung gilt für die Dauer von drei Jahr en . Vor Ablauf dieser Frist hat eine Überprüfung und allfällige Anpas sung der Vereinbarung zu erfolgen, bevor diese jeweils für weitere drei Jahre stillschweigend verlängert wird. 2 Toute résiliation de la présente conven - tion peut être prononcée pour la fin de chaque année académ i que, la demande en étant faite à l’autre faculté six mois avant. 2 Eine allfällige Kündigung der Vereinba - rung kann jeweils zum Ende des Studien - jahres erfolgen und ist 6 Monate im Voraus der anderen F akultät bekanntzugeben. Art. 11. Entrée en v i gueur Art. 11. Inkrafttreten La présente convention e n tre en vigueur le jour de sa ratification par le Rectorat de l’Université de Fribourg et par le Rectorat de l’Institut Catholique de Paris . Die vorliegende Vereinbarung tritt am Tage der Ratifizierung durch das Rektorat der Universität Fre i burg und durch das Rektorat des Institut Catholique de Paris in Kraft.

---PAGE 5---
Recueil systématique 511.110 Systematische Sammlung 5
