---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:56.936Z",
  "title": "Règlement Reglement du 27 octobre 2025 vom 27",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "a32a9a50a2e469c7097d1ae088d4acb17f4a1e11",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.122 Universitäre Preise",
  "spider_title": "Reglement vom 27. Oktober 2025 des Preises der Stadt Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5824448",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5824448",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_27._Oktober_2025_des_Preises_der_Stadt_Freiburg_FR_DE__a32a9a50a2.pdf",
  "sha256": "3d0b9f86c5eb999c2e77591ec4b191b8afb591e201cd24b82fe89774342ffc93",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:13.595Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 122.600 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 27 octobre 2025 vom 27. Oktober 2025 du Prix Ville de Fribourg des Preises der Stadt Freiburg Le Rectorat de l’Université de Fribourg et le Conseil communal de la Ville de Fri- bourg Das Rektorat der Universität Freiburg und der Gemeinderat der Stadt Freiburg Vu l’art. 64 al. 1 let. a des Statuts du 4 no- vembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 64 Abs. 1 Bst. a der Statu- ten der Universität Freiburg vom 4. Novem- ber 2016; En vue de valoriser l’impact de l’Université de Fribourg sur son territoire, en particulier en Ville de Fribourg ; um die Wirkung der Universität Freiburg auf ihr Gebiet, insbesondere auf die Stadt Freiburg, zu fördern; Arrête nt : beschliesst: Art. 1 But du prix Art. 1 Ziel des Preises Le Prix Ville de Fribourg (ci - après : Prix) a pour but d’/de : - encourager des projets, études ou travaux (ci-après « projets) qui créent des ponts entre l’Université de Fribourg et la société civile ; Der Preis der Stadt Freiburg (nachstehend: Preis) hat zum Ziel: - Projekte, Studien oder Arbeiten (im Fol- genden «Projekte») zu fördern, die Brücken zwischen der Universität Freiburg und der Zivilgesellschaft schlagen; - honorer des projets de l’Université de Fri- bourg qui ont un impact positif sur la Ville de Fribourg et sa population ; - Projekte der Universität Freiburg auszu- zeichnen, die sich positiv auf die Stadt Freiburg und ihre Bevölkerung auswir- ken; - promouvoir des intérêts communs aux deux entités comme l’innovation, la dura- bilité, l’égalité, l’inclusion, la cohésion sociale, et le bilinguisme. - gemeinsame Interessen beider Institutio- nen, wie Innovation, Nachhaltigkeit, Gleichstellung, Inklusion, sozialer Zu- sammenhalt und Zweisprachigkeit, zu fördern. Art. 2 Attribution du Prix Art. 2 Vergabe des Preises 1 Le Prix est attribué chaque année à un pro- jet sélectionné par le Jury. 1 Der Preis wird jedes Jahr für ein von der Jury ausgewähltes Projekt vergeben. 2 Il est décerné par le Jury et remis à l'occa- sion du Dies academicus . 2 Er wird von der Jury verliehen und anläss- lich des Dies academicus überreicht. 3 Il n’y a pas de droit à obtenir le Prix. 3 Es besteht kein Anspruch auf die Verlei- hung des Preises.

---PAGE 2---
Recueil systématique 122.600 Systematische Sammlung 2 Art. 3 Compétences pour l’organisation du Prix / Dépôt des candidatures Art. 3 Zuständigkeit für die Organisa- tion des Preises / Einreichung der Kan- didaturen 1 L’Université de Fribourg via le Bureau Culture ; Science et Société d’Unicom (ci- d’après Bureau Culture, Science et Société), est chargé de l’organisation du Prix, dont l’annonce de l’appel auprès des membres de la communauté universitaire. 1 Für die Organisation des Preises ist die Universität Freiburg über das Büro für Kul- tur, Wissenschaft und Gesellschaft von Unicom (nachstehend: Büro für Kultur, Wissenschaft und Gesellschaft) zuständig. Dieses ist auch verantwortlich für die Aus- schreibung des Preises gegenüber den Mit- gliedern der universitären Gemeinschaft. 2 Les projets peuvent être soumises par leurs auteur-e-s. Ils sont envoyés au Bureau Cul- ture, Science et Société. 2 Die Projekte können von ihren Autorinnen und Autoren eingereicht werden. Sie sind dem Büro für Kultur, Wissenschaft und Ge- sellschaft zuzustellen. Art. 4 Conditions de candidature Art. 4 Bedingungen für die Kandidatur 1 Le Prix peut être attribué à un - e membre ou un groupe de membres de la communauté universitaire, salarié-e-s·e·s ou immatriculé- e-s à l’Université de Fribourg durant l’année universitaire écoulée. 1 Der Preis kann an ein Mitglied oder eine Gruppe von Mitgliedern der universitären Gemeinschaft vergeben werden, die im ver- gangenen Studienjahr an der Universität Freiburg angestellt oder immatrikuliert wa- ren. 2 Le Prix peut récompenser la réalisation de projets ayant eu lieu durant l’année uni- versitaire écoulée et ayant un impact positif tels que : - des événements ponctuels ou récur- rents (p.ex. exposition, spectacle, atelier, performance), - des prestations matérielles ou imma- térielles ponctuelles ou fixes, - des études et des travaux (ex : tra- vaux de bachelor, travaux de master, docto- rat, études, etc.) 2 Der Preis kann für Projekte verliehen wer- den, die im Laufe des vergangenen Studien- jahres realisiert wurden und eine positive Wirkung entfalten haben, etwa in Form von: - einmaligen oder wiederkehrenden Veran- staltungen (z. B. Ausstellung, Aufführung, Workshop, Performance), - einmaligen oder dauerhaften materiellen oder immateriellen Leistungen, - Studien und Arbeiten (z. B. Bachelorar- beiten, Masterarbeiten, Doktorarbeiten, Studien usw.) Art. 5 Critères de sélection Art. 5 Auswahlkriterien 1 O utre la qualité du projet, l’innovation, la durabilité, l’égalité, l’inclusion, la cohésion sociale ou le bilinguisme sont particulière- ment pris en considération. 1 Neben der Qualität des Projekts werden insbesondere Innovation, Nachhaltigkeit, Gleichstellung, Inklusion, sozialer Zusam- menhalt und Zweisprachigkeit berücksich- tigt. 2 Le projet doit également : 2 Das Projekt muss ausserdem:

---PAGE 3---
Recueil systématique 122.600 Systematische Sammlung 3 - inciter à des collaborations avec la société civile ; - avoir un impact positif tangible et concret sur la société. - zur Zusammenarbeit mit der Zivilgesell- schaft anregen, - eine spürbare und konkrete positive Wir- kung auf die Gesellschaft entfalten. Art. 6 Jury Art. 6 Jury 1 Le jury est composé de six membres dont : 1 Die Jury besteht aus sechs Mitgliedern, nämlich aus: a) deux représentants ou représentantes de la Ville de Fribourg dont le syndic ou la syndique qui prend également la fonction de président-e du Jury ; a) zwei Vertreterinnen bzw. Vertreter der Stadt Freiburg, darunter die Stadtammännin bzw. der Stadtammann, welche/r zugleich den Vorsitz der Jury übernimmt; b) deux représentants ou représentantes de l’Université de Fribourg dont le recteur ou la rectrice ; b) zwei Vertreterinnen bzw. Vertreter der Universität Freiburg, darunter die Rektorin bzw. der Rektor; c) deux citoyens ou citoyennes·experts externes à la Ville de Fribourg et à l’Université de Fribourg actives dans des associations ou des faîtières du territoire. c) zwei fachkundige Bürgerinnen bzw. Bür- ger, die in Vereinen oder Dachverbänden der Region tätig sind, und weder der Stadt Freiburg angehören noch der Universität Freiburg. 2 Les représentants et représentantes men- tionnés aux let. a et b sont désignés par la Ville de Fribourg, respectivement le Recto- rat de l’Université. Les personnes mention- nés à la let. c sont désignées d’un commun accord entre le Secteur du marketing urbain de la Ville de Fribourg et par le Bureau Cul- ture, Science et Société. 2 Die in den Buchstaben a und b genannten Vertreterinnen und Vertreter werden von der Stadt Freiburg bzw. vom Rektorat der Universität ernannt. Die unter Buchstabe c genannten Personen werden im gegenseiti- gen Einvernehmen zwischen dem Bereich Stadtmarketing der Stadt Freiburg und dem Büro für Kultur, Wissenschaft und Gesell- schaft der Universität bestimmt. 3 A l’exception du syndic ou de la syndique et du recteur ou de la rectrice, les membres du Jury sont désignés pour une durée de trois ans renouvelable. 3 Mit Ausnahme der Stadtammännin bzw. des Stadtammanns sowie der Rektorin bzw. des Rektors werden die Mitglieder der Jury für eine Amtszeit von drei Jahren ernannt; diese kann verlängert werden. Art. 7 Montant du Prix et financement Art. 7 Preisgeld und Finanzierung 1 Le montant du Prix s’élève à CHF 5 '000. Si le Prix est attribué à un groupe de per- sonnes, le montant est divisé en consé- quence. 1 Der Preis ist mit einem Betrag von CHF 5'000 dotiert. Wird der Preis an eine Gruppe von Personen vergeben, so wird der Betrag entsprechend aufgeteilt. 2 Le Prix est financé par la Ville de Fribourg. 2 Der Preis wird von der Stadt Freiburg fi- nanziert.

---PAGE 4---
Recueil systématique 122.600 Systematische Sammlung 4 Art. 8 Mise au concours Art. 8 Ausschreibung La mise au concours a lieu sous réserve que les fonds pour l'attribution du Prix soient disponibles. Die Ausschreibung erfolgt unter dem Vor- behalt, dass die Mittel für die Vergabe des Preises vorhanden sind. Art. 9 Entrée en vigueur Art. 9 Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat et le Conseil communal de la Ville de Fribourg. Dieses Reglement tritt mit seiner Genehmi- gung durch das Rektorat und den Gemein- derat der Stadt Freiburg in Kraft. Adopté par le Rectorat le 27 octobre 2025. Adopté par le Conseil communal de la Ville de Fribourg le 28 octobre 2025. Angenommen vom Rektorat am 27. Okto- ber 2025. Angenommen vom Gemeinderat der Stadt Freiburg am 28. Oktober 2025.
