---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:56.446Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 1 er décembre 2025 v om 1",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "a37bdaeeab66de7956af3d8c120b72ec7ebe4c28",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.122 Universitäre Preise",
  "spider_title": "Reglement vom 1. Dezember 2025 über den Fribourg Cinema Award : Fribourg International Film Festival & University of Fribourg Prize for an Exceptional Contribution to the World through the Art of Cinema (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5770239",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5770239",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_1._Dezember_2025_ber_den_Fribourg_Cinema_Award_Fribourg_International_Film_Festival_University_of_Fribourg_Prize_for_an_Exceptional_Contribution_t",
  "sha256": "9367c85f8ca53ee8a24261c728e774aab09117f504eec9a5b97ad1618095113a",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:13.700Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil Systématique 122.500 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement d u 1 er décembre 2025 v om 1. Dezember 2025 concernant le Fribourg Cinema Award : Fribourg International Film Festival & University of Fribourg Prize for an Exceptional Contribution to the World through the Art of Cinema über den Fribourg C inema A ward : Fribourg International Film Festival & University of Fribourg Prize for an Exceptional Contribution to the World through the Art of Cinema Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg vu l’art. 1 let. c de la Loi du 19 novembre 1997 , gestützt auf Art. 1 lit. c des Gesetzes vom 19. November 1997, vu l’art. 64, al. 1, let. a des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg, gestützt auf Art. 64 Abs. 1 lit. a der Statuten der Universität Freiburg vom 4. November 2016, et dans le cadre de sa mission de contribuer au développement culturel et de valorisation du rôle de l’Université dans la société, en particulier au travers du projet Université et Société et de sa collaboration avec les institutions culturelles de la Ville et de l’État de Fribourg, und im Rahmen seines Auftrags, zur kulturellen Entwicklung und zur Förderung der Rolle der Universität in der Gesellschaft beizutragen , insbesondere durch das Projekt Université et Société sowie durch die Zusammenarbeit mit den kulturellen Institutionen der Stadt und des Kantons Freiburg , a rrête : b eschliesst: Art. 1 O ctroi Art. 1 Preisverleihung Le Rectorat de l’Université de Fribourg peut attribuer le Fribourg Academic Award – FIFF & Unifr Recognition for an Exceptional Contribution to Human Values through the Art of Cinema (ci - ap rès : le Prix) . Das Rektorat der Universität Freiburg kann den Fribourg Academic Award – FIFF & Unifr Recognition for an Exceptional Contribution to Human Values through the Art of Cinema verleihen (nachstehend : der Preis) . Art. 2 But du Prix Art. 2 Zweck des Preises Le Prix a pour objectifs de : Der Preis bezweckt insbesondere: a) promouvoir l’Université de Fribourg comme lieu d’enseignement et de culture à rayonnement international ; a) die Universität Freiburg als einen international ausstrahlenden Ort der Lehre und der Kultur zu fördern; b) renforcer la présence de l’Université au sein du Festival International du Film de Fribourg (FIFF) et créer des liens durables entre le monde académique et la société fribourgeoise ; b) die Präsenz der Universität am Festival International du Film de Fribourg (FIFF) zu stärken und dauerhafte Verbindungen zwischen der akademischen Welt und der Freiburger Gesellschaft zu schaffen;

---PAGE 2---
Recueil Systématique 122.500 Systematische Sammlung 2 c) honorer une personnalité du monde du cinéma dont l’œuvre et l’engagement ont un impact positif sur l’humanité ; c) eine Persönlichkeit aus der Filmwelt zu ehren, deren Werk und Engagement einen positiven Einfluss auf die Menschheit haben; d) promouvoir les valeurs communes à l’Université et au FIFF, notamment la diversité et le dialogue interculturel. d) die gemeinsamen Werte der Universität und des FIFF zu fördern, insbesondere die Vielfalt und den interkulturellen Dialog. Art. 3 Attribution du Prix Art. 3 Preisvergabe 1 Le Prix est attribué chaque année en mars, dans le cadre du FIFF, à une personnalité issue du domaine du cinéma, sur proposition d’un Jury. 1 Der Preis wird jedes Jahr im März im Rahmen des FIFF an eine Persönlichkeit aus dem Bereich des Films verliehen, auf Vorschlag einer Jury. 2 Le Prix est décerné par le Recteur ou la Rectrice de l’Université de Fribourg et remis officiellement durant le Festival. 2 Le Der Preis wird von der Rektorin bzw. vom Rektor der Universität Freiburg verliehen und während des Festivals offiziell überreicht. 3 Le ou la lauréat·e s’engage à participer, durant le FIFF, à une Masterclass ou à une conversation publique filmée, organisée dans les locaux de l’Université. L’Université met à disposition l’infrastructure nécessaire. 3 Die Preisträgerin oder der Preisträger verpflichtet sich, während des FIFF an einer Masterclass oder einem öffentlichen, aufgezeichneten Gespräch teilzunehmen, das in den Räumlichkeiten der Universität organisiert wird. Die Universität stellt die notwendi ge Infrastruktur zur Verfügung. 4 La personnalité distinguée est également invitée à sélectionner et à présenter cinq de ses films préférés dans le cadre du Festival. 4 Die ausgezeichnete Persönlichkeit wird zudem eingeladen, fünf ihrer Lieblingsfilme auszuwählen und im Rahmen des Festivals zu präsentieren. 5 Il n'y a pas de droit à obtenir le Prix et l a personne à qui a déjà été décerné le Prix ne peut , en règle générale, le recevoir une seconde fois. 5 Es besteht kein Anspruch auf die Verleihung des Preises und Personen, die den Preis bereits erhalten haben, können ihn in der Regel kein zweites Mal erhalten. Art. 4 S é lection de la ou du laur é at · e Art. 4 Auswahl der Preisträgerin oder des Preisträgers 1 La direction artistique du FIFF propose, dès juin de chaque année, cinq candidatures au Jury. Les suggestions provenant de l'Université sont les bienvenues. 1 Die künstlerische Leitung des FIFF schlägt der Jury jedes Jahr ab Juni fünf Kandidaten vor. Vorschläge seitens der Universität sind willkommen. 2 Le Jury délibère et établit un ordre de priorité parmi les personnalités proposées. La direction du FIFF contacte ensuite, dans cet ordre, les personnes retenues pour leur proposer le Prix. La présence physique de la personne primée lors du FIFF est indispensable. 2 Die Jury berät und legt eine Prioritätenliste der vorgeschlagenen Persönlichkeiten fest. Die Direktion des FIFF kontaktiert anschliessend in dieser Reihenfolge die ausgewählten Personen mit dem Angebot des Preises. Die physische Anwesenheit der ausgezeichn eten Persönlichkeit am FIFF ist unerlässlich. 3 Si aucune des personnes sélectionnées n’est disponible, le Jury se réunit à nouveau 3 Falls keine der ausgewählten Personen zur Verfügung steht, tritt die Jury erneut

---PAGE 3---
Recueil Systématique 122.500 Systematische Sammlung 3 pour débattre d'une nouvelle liste de trois candidatures proposées par la Direction artistique du FIFF. zusammen, um über eine neue Liste von drei Kandidaten zu beraten, die von der künstlerischen Leitung des FIFF vorgeschlagen werden. 4 Les coûts liés à l’accueil et à la venue de la personnalité distinguée sont à la charge du FIFF. 4 Die mit dem Empfang und der Anreise der ausgezeichneten Persönlichkeit verbundenen Kosten gehen zulasten des FIFF. A rt. 5 Conditions d’attribution Art. 5 Voraussetzungen für die Preisverleihung 1 Le Prix peut être attribué à une personnalité du cinéma – réalisatrice ou réalisateur, actrice ou acteur, productrice, producteur, scénariste, ou autre professionnelle ou professionnel reconnu – dont le parcours artistique et l’engagement contribuent de ma nière exemplaire à la défense et à la promotion des valeurs humaines, en accord avec celles de l’Université de Fribourg. 1 Der Preis kann an eine Persönlichkeit aus der Filmwelt – Regisseurin oder Regisseur, Schauspielerin oder Schauspieler, Produzentin oder Produzent, Drehbuchautorin oder Drehbuchautor oder andere anerkannte Fachperson – verliehen werden, deren künstlerische Laufbahn und Engagement in exemplarischer Weise zur Verteidigung und Förderung der menschlichen Werte beitragen, im Einklang mit jenen der Universität Freiburg. 2 L’œuvre de la ou du lauréat·e doit témoigner d’un apport significatif à la compréhension, à la tolérance et à la dignité humaine à travers une maîtrise exceptionnelle du langage cinématographique. 2 Das Werk der Preisträgerin oder des Preisträgers soll einen bedeutenden Beitrag zum Verständnis, zur Toleranz und zur menschlichen Würde leisten und eine aussergewöhnliche Beherrschung der filmischen Ausdruckssprache erkennen lassen. Art. 6 Jury Art. 6 Jury 1 Le Jury est composé d’un minimum de sept membres, dont : 1 Die Jury besteht aus mindestens sieben Mitgliedern, darunter: a) trois membres du corps professoral et/ou du corps intermédiaire issus des Facultés de Droit, de Théologie et des Lettres en lien avec les études cinématographiques ou les valeurs du Prix ; a) drei Mitglieder des Professoren schaft und/oder des Mittelbaus der Fakultäten für Rechtswissenschaft, Theologie und Geisteswissenschaften mit Bezug zu Filmstudien oder den Werten des Preises; b) un · e représentant·e du Rectorat de l’Université de Fribourg ; b) eine Vertreterin oder ein Vertreter des Rektorats der Universität Freiburg; c) un·e représentant·e de l’Unicom Communication & Médias désigné par le Rectorat et un·e étudiant·e désigné·e par l’AGEF ; c) eine Vertreterin oder ein Vertreter von Unicom Kommunikation & Medien , ernannt durch das Rektorat, sowie eine Studentin oder ein Student, ernannt durch die AGEF; d) deux représentant·e·s de la direction artistique du FIFF. d) zwei Vertreterinnen oder Vertreter der künstlerischen Leitung des FIFF. 2 À l’exception du Recteur ou de la Rectrice, les membres du Jury sont désignés pour une durée de trois ans, renouvelable. 2 Mit Ausnahme der Rektorin bzw. des Rektors werden die Mitglieder der Jury für eine Amtsdauer von drei Jahren ernannt; eine Wiederernennung ist möglich.

---PAGE 4---
Recueil Systématique 122.500 Systematische Sammlung 4 3 Le Jury délibère à huis clos. Ses décisions ne sont pas susceptibles de recours. 3 Die Jury berät unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Ihre Entscheide sind endgültig und nicht anfechtbar. Art. 7 Nature du Prix Art. 7 Art des Preises 1 L’Université de Fribourg remet un diplôme universitaire honorifique dûment signé et scellé, pouvant comporter une mention en latin. 1 Die Universität Freiburg verleiht ein ehrenhalber ausgestelltes, unterzeichnetes und gesiegeltes Universitätsdiplom, das gegebenenfalls eine lateinische Inschrift tragen kann. 2 Le FIFF accompagne cette distinction d’un montant honorifique fixé selon ses moyens et financé par le FIFF. 2 Das FIFF ergänzt diese Auszeichnung mit einem Ehrenbetrag, dessen Höhe nach seinen finanziellen Möglichkeiten festgelegt und vom FIFF getragen wird. 3 Selon les circonstances ou les partenariats établis, un objet symbolique (tel qu’une montre ou un objet artisanal local) peut être remis en complément. Le FIFF veille à ce que tout partenaire ou sponsor associé au Prix partage les valeurs de l’Université e t du Festival. 3 Je nach Umständen oder bestehenden Partnerschaften kann zusätzlich ein symbolischer Gegenstand (z. B. eine Uhr oder ein lokales handwerkliches Objekt) überreicht werden. Das FIFF stellt sicher, dass alle Partner oder Sponsoren, die mit dem Preis verbunden sind, die Werte der Universität und des Festivals teilen. Art. 8 Mise au concours Art. 8 Ausschreibung Le Prix ne fait l’objet d’aucune mise au concours. Les lauréat·e·s sont désigné·e·s exclusivement par le Jury. Der Preis wird nicht ausgeschrieben. Die Preisträgerinnen und Preisträger werden ausschliesslich durch die Jury bestimmt. Art. 9 Entrée en vigueur Art. 9 Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Dieses Reglement tritt mit seiner Annahme durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Adopté par le Rectorat le 1 er décembre 2025 Angenommen durch das Rektorat am 1. Dezember 2025
