---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:37.808Z",
  "title": "règlement d'exécution du 4 juillet 2002 du règlement du 27 mars 2002 sur l’octroi du diplôme universitaire (Bachelor Européen) et de la licence (Master Européen) à la Faculté sauf la recherche économique empirique et la",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "a4834ecb7d0521b06242108f18fe31155d741d2f",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.430 Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Fakultät > 400.430.435 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 14. Januar 2003 des Departements für Volkswirtschaftslehre der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276114",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276114",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_14._Januar_2003_des_Departements_f_r_Volkswirtschaftslehre_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__a4834ecb7d.pdf",
  "sha256": "8f1dbebf012053992c19e5ea72964772a136bda3397bbcd33dc31685389505fc",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:47.401Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 435.100 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 14 janvier 2003 vom 14. Januar 2003 du Département d’Economie Politique de l’Université de Fribourg (Suisse) des Departements für Volkswirtschafts- lehre der Universität Freiburg (Schweiz) Le Conseil de la Faculté de des sciences économiques et sociales Der Rat der Wirtschafts- und Sozial- wissenschaftlichen Fakultät Vu l’art. 47 de la Loi sur l'Université du 19 novembre 1997; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes über die Univers i tät vom 19. November 1997; Vu les art. 72 et 84s. des Statuts de l’Université de Fribourg du 31 mars 2000; gestützt auf Art. 72 und 84f. der Statuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000; Vu l'art. 2 et les art. 27 à 30 des Statuts de la Faculté des sciences économiques et sociales du 14 janvier 2003; gestützt auf Art. 2 sowie Art. 27 bis 30 der Statuten der Wirtschafts- und Sozial- wissenschaftlichen Fakultät vom 14. Januar 2003 ; Arrête: beschliesst: I. M ANDAT ET C OMPOSITION I. A UFTRAG UND G LIEDERUNG Article premier Mandat Artikel 1 Auftrag 1 Le Département d’économie politique (ci- après: le Département) est un département de la Faculté des Sciences économiques et sociales (ci-après: Faculté). 1 Das Departement für Volkswirtschafts- lehre (nachfolgend: das Departement) ist ein Departement der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät (nach- folgend: Fakultät). 2 Le Département est responsable de l’enseignement, de la recherche, de la formation continue et de la promotion de la relève dans la discipline de l’économie politique. 2 Das Departement trägt die Verantwortung für Lehre, Forschung, Weiterbildung und Nachwuchsförderung in der Fachrichtung Volkswirtschaftslehre. 3 La discipline de l’économie politique comprend toutes les matières telles qu’elles sont définies par l’art. 14 al. 1 du règlement d'exécution du 4 juillet 2002 du règlement du 27 mars 2002 sur l’octroi du diplôme universitaire (Bachelor Européen) et de la licence (Master Européen) à la Faculté sauf la recherche économique empirique et la sociologie. 3 Die Fachrichtung Volkswirtschaftslehre umfasst dabei alle Fachgebiete, die in Art. 14 Abs. 1 des Ausführungsreglements vom 4. Juli 2002 zum Reglement vom 27. März 2002 für den Erwerb des universitären Diploms (Europäischer Bachelor) und des Lizentiates (Europäischer Master) an der Fakultät festgelegt sind, ausser Empirischer Wirtschaftsforschung und Soziologie.

---PAGE 2---
Recueil systématique 435.100 Systematische Sammlung 2 Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung 1 Le Département comprend toutes les chaires responsables de la discipline de l’économie politique, et tous les postes de professeur-e-s associé-e-s, de chargé-e-s de cours, de collaborateurs et collaboratrices scientifiques, et du personnel administratif et technique qui sont rattachés à ces chaires. 1 Das Departement umfasst alle Lehrstühle, welche für die Fachrichtung Volkswirt- schaftslehre verantwortlich sind, und alle Stellen der assoziierten Professoren und Professorinnen, der Lehrbeauftragten, der wissenschaftlichen Mitarbeiter (-innen) und des administrativen und technischen Personals, die diesen Lehrstühlen zugeordnet sind. 2 Le Département comprend en outre tous les privat-docents et privates-docentes, professeur-e-s titulaires, professeur-e-s invité-e-s ainsi que les collaborateurs ou collaboratrices payé-e-s par des sources tierces qui sont rattaché-e-s au Département. 2 Überdies gehören zum Departement alle Privatdozenten und Privatdozentinnen, Titularprofessoren und Titularprofes- sorinnen, Gastprofessoren und Gastprofes- sorinnen sowie aus Drittmitteln bezahlten Mitarbeiter oder Mitarbeiterinnen, die dem Departement zugeor dnet sind. II. O RGANISATION II. O RGANISATION Art. 3 Organes Art. 3 Organe 1 Les organes du Département sont: 1 Die Organe des Departements sind: 1. le Conseil du Département; 1. der Departementsrat; 2. le Président ou la Présidente du D é partement. 2. der Präsident oder die Präsidentin des Departements. 2 Le Conseil du Département peut instituer d’autres organes (commissions perma- nentes, commissions temporaires, délégué- e - s) et leur confier des tâches particu lières. 2 Der Departementsrat kann weitere Organe (ständige und nichtständige Kommissionen sowie Delegierte) einsetzen und sie mit besonderen Aufgaben betrauen. 1. Le Conseil du Département 1. Der Departementsrat Art. 4 Composition Art. 4 Zusammensetzung 1 Siègent au Conseil du Département: 1 Der Departem entsrat besteht aus: 1. tous les membres du corps professoral appartenant au Département; 1. allen Mitgliedern der Professoren- schaft, die dem Departement ange- hören; 2. un représentant ou une représentante au moins des collaborateurs et collabora- trices scientifiques du Département, désigné/e par l’ensemble des collabo- rateurs et collaboratrices scientifiques du Département; 2. mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin der wissenschaftlichen Mit- arbeiter und Mitarbeiterinnen des De- partements, der bzw. die von der Ge- samtheit der wissenschaftlichen Mit- arbeiter und Mitarbeiterinnen des De- partements gewählt wird; 3. un représentant ou une représentante au moins des étudiants et étudiantes, dési - 3. mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studierenden, der bzw.

---PAGE 3---
Recueil systématique 435.100 Systematische Sammlung 3 gné/e par l’ensemble des étudiants et étudiantes qui aspirent au diplôme uni- versitaire ou à la licence en sciences économiques et sociales (Bachelor ou Master of Arts in Economics and Social Sciences) de la faculté. die von der Gesamtheit derjenigen Studierenden gewählt wird, die das universitäre Diplom oder das Lizentiat in Wirtschafts- und Sozialwissen- schaften (Bachelor oder Master of Arts in Economics and Social Sciences) der Fakultät anstreben. 2 Le nombre total des représentant(e)s des collaborateurs et collaboratrices scientifi- ques et des étudiant(e)s est égal au plus petit nombre pair supérieur ou égal à la moitié du nombre de membres du corps professoral. Ce nombre est partagé égale- ment entre les deux groupes. 2 Die Gesamtzahl der Vertreter(-innen) der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitar- beiterinnen und der Studierenden ist gleich der kleinsten geraden Zahl, die grösser oder gleich der Hälfte der Mitgliederzahl der Professorenschaft ist. Diese Zahl wird gleichmässig auf die beiden Gruppen aufgeteilt. 3 Sont invité-e-s à participer aux séances du Conseil de Département avec voix consul- tative les professeurs-e-s titulaires, les chargé-e-s de cours, les professeurs-e-s invité-e-s ainsi que les privat-docents et privats-docentes rattaché-e-s au Départe- ment. 3 Zur Teilnahme an den Sitzungen des Departementsrates mit beratender Stimme sind berechtigt und werden eingeladen die Titularprofessoren und Titularprofessorin- nen, die Lehrbeauftragten, die Gastpro- fessoren und Gastprofessorinnen und die Privatdozenten und Privatdozentinnen, welche dem Departement angehören. 4 Le Président ou la Présidente du Dépar- tement peut également inviter des membres d’une commission qui ne siègent pas au Conseil à participer avec voix consultative à la discussion d’une question qui a été traitée par la dite commission. 4 Wird ein Geschäft behandelt, das eine Kommission vorberaten hat, kann der Präsident oder die Präsidentin des Depar- tements auch jene Kommissionsmitglieder zur Teilnahme mit beratender Stimme ei n laden, die dem Rat nicht angehören. Art. 5 Compétences et tâches du Conseil du Département Art. 5 Kompetenzen und Aufgaben des Departementsrats 1 Le Conseil du Département a les compé- tences et tâches fixées par l’art. 29 al. 1 des Statuts de la Faculté des sciences écono- miques et sociales du 14 janvier 2003, en particulier: 1 Der Departementsrat hat die Kompe- tenzen und Aufgaben, welche in Art. 29 Abs. 1 der Statuten der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät vom 14. Januar 2003 aufgeführt sind, namentlich die : 1. élection du Président ou de la Prési- dente du Département; 1. Wahl des Präsidenten oder der Präsi- dentin des Departements; 2. approbation du programme d’études des différentes branches; 2. Genehmigung der Studienorganisation der einzelnen Fächer; 3. organisation des études de doctorat; 3. Organisation des Doktorandenstu- diums; 4. encouragement des activités de recherche; 4. Förderung der Forschungsaktivitäten; 5. propositions à l’adresse de la Faculté concernant la création/la suppression de 5. Vorschläge zuhanden der Fakultät zur Errichtung/Abschaffung von Lehr -

---PAGE 4---
Recueil systématique 435.100 Systematische Sammlung 4 chaires; stühlen; 6. propositions à l’adresse de la Faculté concernant la création/la suppression de postes de collaborateurs et collabora- trices scientifiques; 6. Vorschläge zuhanden der Fakultät zur Errichtung/Abschaffung von Stellen von wissenschaftlichen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen; 7. propositions à la Faculté concernant la création/la suppression de Dépar- tements et d’Instituts; 7. Vorschläge zuhanden der Fakultät zur Errichtung/Abschaffung von Departe- menten oder Instituten; 8. propositions au Rectorat concernant l’engagement de collaborateurs et collaboratrices scientifiques, chargé-e-s de cours et personnel administratif et technique; 8. Vorschläge zuhanden des Rektorats zur Einstellung von wissenschaftlichen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, Lehrbeauftragten und administrativem und technischem Personal; 9. préavis à l’adresse du Rectorat concer- nant les propositions de prolongation d’engagement de collaborateurs et collaboratrices scientifiques au delà de la durée d’engagement réglementaire; 9. Stellungnahme zuhanden des Rektorats betreffend die Vorschläge zu ausseror- dentlichen Vertragsverlängerungen von wissenschaftlichen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen über die reglementa- rische Anstellungsdauer hinaus; 10. préavis à l'attention de la Faculté concernant la reconnaissance officielle de collaborateurs et collaboratrices scientifiques en qualité d’agent ou d’agente des services publics ; 10. Vorschläge zuhanden der Fakultät betreffend die offizielle Anerkennung der besonderen Eigenschaft als Mitar- beiter oder Mitarbeiterin des öffent- lichen Dienstes für wissenschaftlichen Mita r beiter und Mitarbeiteri n nen; 11. gestion de l’enseignement en cas de postes vacants; 11. Regelung der Lehre bei Vakanzen; 12. administration des postes de personnel non rattaché à une chaire; 12. Verwaltung von Personalposten, die keinem Lehrstuhl zugeordnet sind; 13. arbitrage des conflits entre membres du Département; 13. Schlichtung von Konflikten zwischen Departementsangehörigen; 14. propositions à l’adresse de la Faculté concernant le budget du Département; 14. Vorschläge an die Fakultät bezüglich des Budgets des Departements; 15. élaboration et approbation du programme des activités du Dépar- tement. 15. Erarbeitung und Verabschiedung des Tätigkeitsprogamms des Departements. 2 Chaque membre du Conseil du Dépar- tement a le droit de recourir auprès de la Faculté contre les décisions du Conseil du Département dans un délai de 30 jours. 2 Jedes Mitglied des Departementsrats hat das Recht, gegen Entscheide des Departe- mentsrates innerhalb von 30 Tagen bei der Fakultät Rekurs einlegen. 3 Le Département veille à ce que l’ouverture vers les autres Départements de la Faculté et la collaboration avec ceux-ci soient garanties. 3 Das Departement sorgt dafür, dass die Offenheit gegenüber und die Zusammen- arbeit mit den anderen Departementen der Fakultät gewahrt bleibt. Art. 6 Procès-verbal Art. 6 Protokoll 1 Chaque séance du Conseil du Dépar- tement fait l’objet d’un procès - verbal. 1 Von jeder Sitzung des Departementsrates wird ein Protokoll erstellt.

---PAGE 5---
Recueil systématique 435.100 Systematische Sammlung 5 2 Les procès-verbaux des séances sont signés par le Président ou la Présidente du Département. Ils son transmis à la Faculté après l’approbation par le Conseil du Département. 2 Die Sitzungsprotokolle werden vom Präsidenten/von der Präsidentin des Depar- tements unterschrieben und nach Annahme durch den Departementsrat der Fakultät vorgelegt. 3 Le Président ou la Présidente transmet les décisions du Conseil de Département au Doyen ou à la Doyenne à l’attention de la Faculté ou du Rectorat. 3 Der Präsident oder die Präsidentin leitet die Beschlüsse des Departementsrates an den Dekan/Dekanin zuhanden der Fakultät oder des Rektorats weiter. Art. 7 Convocation, ordre du jour, quorum, votations et élections Art.7 Einberufung, Tagesordnung, Quorum, Abstimmungen und Wahlen Les prescriptions régissant la convocation, l’ordre du jour, le quorum ainsi que les votations et les élections s’appliquent en analogie avec les articles 12 à 17 des Statuts de la Faculté des sciences économiques et sociales du 14 janvier 2003. Für die Regelung der Einberufung, der Tagesordnung, des Quorums sowie der Abstimmungen und Wahlen sind Art. 12 bis 17 der Statuten der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät vom 14. Januar 2003 analog anwendbar. 2. Le Président ou la Présidente du Département 2. Der Präsident oder die Präsidentin des Departements Art. 8 Mandat Art. 8 Auftrag Le Président ou la Présidente dirige le département en sa qualité de Primus ou Prima inter pares en se basant sur le soutien collégial des membres du Conseil de Département. Der Präsident oder die Präsidentin steht dem Departement als Primus oder Prima inter pares vor. Er/Sie wird von den Mitgliedern des Departementsrates in kollegialer Weise unterstützt. Art. 9 Election Art. 9 Wahl 1 Le Président ou la Présidente du Dépar- tement est élu-e parmi l’ensemble des professeur - e - s. 1 Der Präsident oder die Präsidentin des Departements wird aus den Mitgliedern der Professorenschaft gewählt. 2 Il ou elle est élu-e pour une durée de deux ans. Il ou elle est rééligible 2 Er oder sie wird für zwei Jahre gewählt und ist wiederwählbar. 3 Il ou elle entre en fonction le 1er août. 3 Er oder sie tritt das Amt am 1. August an. 4 Lorsque le Président ou la Présidente du Département est empêché-e de s’acquitter de sa tâche, son prédécesseur ou sa prédé- cesseure le ou la remplace dans l’accomplissement de ses tâches. 4 Ist der Präsident oder die Präsidentin des Departements verhindert seine/ihre Amts- geschäfte zu führen, so führt sein/ihre Vor- gänger/Vorgängerin als Stellvertreter die Amtsgeschäfte. Art. 10 Tâches et compétences Art. 10 Aufgaben und Kompetenzen 1 Le Président ou la Présidente du Dépar- tement remplit en premier lieu les tâches suivantes: 1 Der Präsident oder die Präsidentin des Departements erfüllt vor allem die folgen- den Aufgaben:

---PAGE 6---
Recueil systématique 435.100 Systematische Sammlung 6 1. présidence du Conseil du Département; 1. Vorsitz des Departementsrates; 2. exécution des décisions prises par ce Conseil; 2. Ausführung der von diesem Rat getrof- fenen Beschlüsse; 3. régler de sa propre compétence les a f faires courantes du Département. 3. Erledigung der laufenden Geschäfte des Departements; 4. représentation du Département à l’extérieur; 4. Vertretung des Departements nach aussen; 5. élaboration et coordination du program- me des activités du Département sur la base des propositions des membres du Conseil de Département ; 5. Entwurf des Tätigkeitsprogramms des Departements aufgrund der Vorschläge der Mitglieder des Departementsrates; 6. préparation du budget, des comptes et du rapport annuel; 6. Vorbereitung des Budgets, der Abrech- nungen und der Rechenschaftsberichte; 7. exécuter toutes les autres tâches que les présents statuts n’attribuent pas à un autre organe du Département. 7. Erfüllung aller weiteren Aufgaben, die nach Massgabe der vorliegenden Statu- ten nicht einem anderen Organ des Departements zugewiesen sind. 2 Le Président ou la Présidente est auto- risé(e), dans une situation imprévisible et urgente, à prendre des dispositions à la place du Conseil du Département ou d’une commission (art. 3 al. 2). Dans ce cas, les dispositions prises sont soumises au Conseil du Département ou à la com- mi s sion à la prochaine séance. 2 Der Präsident oder die Präsidentin ist befugt, bei unvorhergesehenen und zu- gleich dringlichen Angelegenheiten, An- ordnungen an Stelle des Departementsrats oder einer Kommission (Art. 3 al. 2) zu treffen. Er oder sie hat den Departementsrat bzw. die Kommission davon bei der nächs- ten Sitzung in Kenntnis zu setzen. III. D ISPOSITIONS FINALES III. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 11 Abrogation Art. 11 Aufhebung Dès leur entrée en vigueur, les présents statuts abrogent les statuts du 1er décembre 1999 du Département d’Economie politique. Mit dem Inkrafttreten der vorliegenden Statuten werden die Statuten des Depar- tements für Volkswirtschaftslehre vom 1. Dezember 1999 aufgehoben. Art. 12 Entrée en vigueur Art. 12 Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par la Direction de l'instruction publique, de la culture et du sport. Die vorliegenden Statuten treten mit ihrer Ratifizierung durch die Direktion für Erzie- hung, Kultur und Sport in Kraft. Approuvés par le Rectorat le 3 mars 2003. Genehmigt vom Rektorat am 3. März 2003. Ratifiés par la Direction de l'instruction publique, de la culture et du sport le 20 mars 2003. Ratifiziert durch die Direktion für Erzie- hung, Kultur und Sport am 20. März 2003.
