---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:43.031Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 6 juin 201 9 vom 6",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "ad2d5a0a170c349f2a47bf2a2f297590743e548d",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.442 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 6. Juni 2019 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) in Konfliktsteuerung und Zusammenarbeit. Konflikte verstehen lernen um gemeinsam erfolgreich zu sein (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1038798",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1038798",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_6._Juni_2019_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_in_Konfliktsteuerung_und_Zusammenarbeit._Konflikte_verstehen_lernen_um_gemeinsam_erf",
  "sha256": "b75d8ed87a5a0faebf7790553109caa8199dca1b24d7e2c9a37e11f3baa77e8d",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:35.003Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 442. 5 7 0 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement d u 6 juin 201 9 vom 6. Juni 2019 pour l’obtention du c ertificat de forma - tion continue (CAS ) en f acilitation de conflit et de coopération. A pprendre le conflit pour réussir ensembl e für den Erwerb des Weiterbildungszerti - fikats (CAS) in Konfliktsteuerung und Zusammenarbeit. Konflikte verstehen lernen um gemeinsam erfolgreich zu sei n Le Conseil de la Faculté des lettres et des sciences humaines Der R at der Philosophischen Fakultät Vu l’ art. 4 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’U niversité de Fribourg ; gestützt auf Art . 4 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu les art. 1 al . 1 et 9 al . 1 let . a des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines ; gestützt auf die Art . 1 Abs . 1 u nd 9 Abs . 1 Bst . a der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät; A rrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Le c ertificat de formation continue (CAS) en f acilitation de conflit et de coopération constitue une offre francop hone de formation continue du Département des s ciences de l’éducation de l’Université de Fribourg (ci - après, Université) . 1 Das Weiterbildungszertifikat (CAS) in Konfliktsteuerung und Zusammenarbeit ist ein französischsprachiges Weiterbildungsangebot des Depar tements für Erziehungswissen - schaften der Universität Freiburg (nachstehend: die Universität) . 2 Il est destiné aux professionnel - le - s confronté - e - s à des défis tels que veiller à la cohésion de groupes, à l’accompagnement du changement, à l’intégrat ion e t à la gestion des risques psycho sociaux, du climat scolaire ou des situations de harcèlement. 2 Es richtet sich an Personen, die beruflich mit dem Zusammenhalt in einer Gruppe, mit Change Management oder Integration befasst sind oder sich auseinander setze n müssen mit dem Management psychosozialer Risiken, einem schlechten Schulklima oder Belästigungen . 2 Le participant ou la participant e acquièr e les compétences suivantes : 2 Die Teilnehmerin oder der Teilnehmer erw irbt sich folgende Kompetenzen: - p rendr e en compte les émotions et surmon- ter les violences relationnelles ainsi que l’ensemble des obstacles qui empêchent la coopération entre les différents acteurs ; - Gefühlen besser Rechnung tragen und zwischenmenschliche Gewalt sowie ande- re Hindernisse ü berwi nden können , die die Zusammenarbeit zwischen unterschiedli- chen Akteuren erschweren ; - ê tre capable de développer une manière d’être en relation qui parvienne à motiver, inspirer et fédérer les professionnel - le - s et les partenaires en vue d’œuvrer colle cti- ve ment à des missions complexes dans le - sich eine Haltung an eignen , die motiviert, inspiriert und die verschiedenen Partner zusammenbringt, um gemeinsam kompl e- xe Vorhaben im beruflichen Umfeld zu meistern ;

---PAGE 2---
Recueil systématique 442. 5 7 0 Systematische Sammlung 2 cadre de son activité professionnelle ; - ê tre c apabl e de s’appuyer sur le conflit comme une dynamique constructive et créatrice de liens, de sens et de solutions à des problèmes complexes. - einen Konflikt als eine konstruktive und schöpferische Dynamik nutzen , welche Verbindungen, Sinn und Lösungen für kompl exe Probleme bringen kann. 3 Pour le cas où le programme a été suivi avec succès selon l’art. 10 du présent règlement , le certificat est délivré par la Faculté des lettres et des sciences humaines. 3 Bei erfolgreichem Abschluss des P rogramms gemäss A rt. 1 0 des vorliegenden Reglements erteilt die Philosophischen Fakultät das Z ertifikat . Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation Le programme est organisé en collaboration avec le Service de la formation continue de l’Université (ci - après , Service de la forma tion continue) . Die Organisation des Programms erfolgt i n Zusammenarbeit mit der Weiter bildungs - stelle der Universität (nachstehend : die Weiter bildungsstelle ) . Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La D irection des études se compos e d ’/de : 1 D ie Studienleitung gehör t an: - au moins deux professeur - e - s de l’Université dont un ou une préside la D i- rection des études ; - mindestens zwei Professorinnen oder Pro- fessoren der Universität, wovo n eine bzw. eine r die Studienleitung präsidiert; - d eux r esponsables de module s ; - zwei Modulverantwortlichen; - un délégué ou une délégué e du Service de la forma tion continue . - eine Vertreterin oder ein Vertret er der Weiterbildungsstelle . 2 La D irection des études est notamment responsable des tâches sui vante s : 2 Die Studienleitun g hat insbesondere folgende Aufgaben: - élaborer le p lan d’études ; - d en Studien plan auszuarbeiten; - fixer le nombre de participant s et de parti- cipantes ; - die Anzahl der Teilnehmenden zu bestim- men; - décider de l’ouverture du prog ramme ; - darüber zu entscheiden, ob der Studiengang durchgeführt wird; - valider les différents modules et attribuer les points ECTS correspondant ; - die Leistungsnachweise der verschiedenen Module zu bewerten und die ECTS - Kreditpunkte zu vergeben; - distribue r ou approuver les thèmes du tra- vail final et organiser son évaluation ; - die Themen für die Schlussarbeit zuzuwei- sen oder zu genehmigen sowie deren Bew- ertung zu organisieren; - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les exclusions ; - zu entsch eiden , wer bestanden hat oder gegebenenfalls wer ausgeschlossen wird; - assurer la qualité du programme. - die Qualität des Programms sicherzustel- len. Art. 4 Conditions d’a dmission Art. 4 Zulassung sbedingungen 1 Peut présenter son do ssier d’admission l a per sonne 1 Um eine Aufnahme bewerben k ann sich die Perso n , die - qui poss ède une formation de base de ni- veau B achelor d’une H aute E cole ou jugée équivalente ; - einen Bachelorabschluss einer Hoch - schule bzw. einen gleichwertigen Ab- schluss aufweisen ; - qui attes t e d’ une pratique régulière - regelmässig Gruppen moderieren, koordi-

---PAGE 3---
Recueil systématique 442. 5 7 0 Systematische Sammlung 3 d’animation, de coordination, de responsa- bilité de groupe ou d’une intervention au- près de collectifs ; nieren oder leiten bzw. auf ähnliche Art mit Gruppen arbeiten ; et und - qui attes te d’ une e xpérience profession- nelle d’au moins deux ans. - über eine mindestens zweijährige Berufs- erfahrung verfügen. 2 La Direction des études se décide sur les candidatures qui ne remplissent que partiellement les conditions mentionnées ci - dessus. 2 Die Studie nleit ung entscheidet über Bewerbungen, die oben genannte Kriterien nur teilweise erfüllen. 3 L’admission passe par la constitution d’un dossier d’inscription. 3 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 4 Le fait de remplir les conditions d’adm ission ne garantit pas l’admission à la filière. 4 Selbst wenn die Zulassungsbedingungen erfüllt sind, besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm . 5 Dans tous les cas, l a D irection des études décide de l’admission. Cette décision est définitive . 5 I n jedem Fall entscheidet die Studien - leitung über eine Zulassung. Ihr Entscheid ist endgültig. 6 Une personne peut éventuellement être admise à des modules isolés pour autant qu’il reste des places. Dans ce cas, les mêmes conditions d’admission sont valab les. 6 Falls freie Plätze verbleiben, kann sich eine interessierte Person für einzelne Module anmelden. Es gelten dieselben Zulassungs - bedingungen. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen du formul aire officiel auprès du Service de la formation continue . 1 Die Anmeldung erfolgt via das offizielle Formular bei der Weiterbildungsstelle . 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début du programme. 2 Die Programmkosten müssen vor Kurs - begi nn en trichtet werden. 3 Sur demande motivée auprès du Service de la formation continue , le paiement peut être échelonné sur deux années civiles. Dans ce cas, la moitié de la finance d’inscription au moins doit être payée avant le début du programme. 3 Ge stütz t auf ein begründetes Gesuch an die Weiterbildungsstelle kann der Betrag auf zwei Kalenderjahre verteilt bezahlt werden. In diesem Fall muss mindestens die Hälfte der Kosten vor Beginn des Kurses entrichtet werden. Art. 6 Ouverture d u programme Art. 6 Du rchführung des Programms Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la D irection des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingungen erfüllenden Anmeldungen kann die Studienleitung das P rogra mm absagen oder verschieben. Art. 7 Programme des c ours Art. 7 Kursprogramm 1 Le CAS est constitué de sept modules et d’ un travail final. Il comprend 16 crédits ECTS répartis comme suit : 1 Das CAS besteht aus sieben Modulen sowie der Schlussarbeit. Es u mfasst 16 ECTS - Kreditpunkte, die sich wie folgt zusammensetzen: - m odule 1 : E motions dans la dynamique des équipes (2 crédits ECTS ) - Modul 1: Emotionen in der Gruppendy- namik (2 ECTS - Kreditpunkte) - m odule 2 : Violence et conflit (2 crédits - Modul 2: Ge walt und Konflikt (2 ECTS -

---PAGE 4---
Recueil systématique 442. 5 7 0 Systematische Sammlung 4 ECTS ) Kreditpunkte) - m odule 3 : Passer des blocages au projet collectif (2 crédits ECTS ) - Modul 3: Für ein gemeinsames Projekt Blockierungen überwinden (2 ECTS - Kreditpunkte) - m odule 4 : Posture et leadership : incarner une nouvelle rela tion à l’autorité (2 crédits ECTS ) - Modul 4: Haltung und Leadership: eine neue Beziehung zu Autorität verinnerli- chen (2 ECTS - Kreditpunkte) - m odule 5 : Concevoir et animer des dispo- sitifs pour renforcer la coopération (2 cré- dits ECTS ) - Modul 5: Einen Mas snahm enkatalog für die Verstärkung der Zusammenarbeit auf - stellen und umsetzen (2 ECTS - Kreditpunkte) - m odule 6 : Processus (2 crédits ECTS ) - Modul 6: Vorgehen (2 ECTS - Kreditpunkte) - m odule 7 : Evaluation et clôture - Modul 7: Auswertung und Abschluss - Travail fina l (4 crédits ECTS ) - Schlussarbeit (4 ECTS - Kreditpunkte) 2 Un crédit ECTS correspond à 30 heures de travail à fournir par le participant ou la participant e pour atteindre les objectifs de formation. 2 Ein ECTS - Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwan d von 30 Stunden, die die Teilnehmenden zur Erreichung der Lernziele einsetzen müssen. 3 L’ensemble du programme comprend environ 500 heures, dont environ 215 heures d’enseigneme nt, 120 heu res pour le travail final et 165 heures de travail personnel pour répon dre aux exigences de la formation. 3 Das ganze Programm umfasst rund 500 Stunden, davon rund 215 Stun den Präsenz - unterricht, rund 120 Stunden für die Schlussarbeit und rund 1 65 Stunden persön liche Vorbereitung, um die Lern ziele zu erreichen. 4 L a for matio n dure deux ans. 4 D ie Weiterbildung dauert zwei Jahre. Ar t. 8 Travail final Art. 8 Schlussarbeit 1 L a D irection des études fixe la forme du travail final. Les participant s et participantes reçoivent au plus tard quatre mois avant la fin des cours d es in formations relatives aux exigences du travail final. 1 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Bewertungskriterien für die Schlussarbeit. Sie informiert die Teilnehmenden spätestens vier Monate vor Ende der Kurse über die Anforderungen an die S chlus sarbeit. 2 Le D irection des études propose ou approuve les thèmes du travail final qui sont en principe liés aux travaux pratiques effectués durant les modules et au domaine professionnel des participant s et d es participantes . 2 Die Studienleitung be willi gt oder schlägt Themen für die Schlussarbeit vor, welche grundsätzlich eine n Zusammenhang mit den praktischen Arbeiten während des Pro - gramms sowie mit der Berufspraxis der Teilnehmenden aufweisen . 3 Le thème du travail final doit être déposé selon l e cal endrier établi par le C omité directeur. Le travail final doit être remis selon les directives de la D irection des études . 3 Das Thema der Schlussarbeit muss gemäss dem durch die Studienleitung festgelegten Zeitplan eingegeben werden . D ie Schlussarbei t mus s den vorgegebenen Richtlinien entsprechen. Art. 9 Validation du tr a vail final Art. 9 Bewertung der Schlu ss arbeit 1 L a D irection des études valide le travail final sur proposition du responsable ou des co - responsables de module. 1 Die Studienleitun g bew ertet auf Antrag eines bzw. einer Modulverantwortlichen oder Co - Modulverantwortlichen die Schlussarbeit. 2 En cas de refus du travail final, il peut être 2 Wird die Schlussarbeit zurückgewiesen,

---PAGE 5---
Recueil systématique 442. 5 7 0 Systematische Sammlung 5 corrigé une fois et soumis à nouveau au C omité directeur dans un délai de six mois après la fin du co urs . En cas d e second refus, seule une attestation des modules suivis avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. kann sie einmal innerhalb von sechs Monaten ab Mitteilung der Rückweisung überarbeitet u nd er neut eingereicht werden. Wird die Schlussarbeit ein zweites Mal zurückgewiesen, wird lediglich eine Teilnahmebestätigung für die einzelnen absolvierten Module mit Angabe der erlangten ECTS - Kreditpunkte ausgestellt. Art. 10 Obtention du certificat et atte station Art. 10 E r teilung des Z ertifikat s und B estätigung 1 Les conditions pour obtenir le certificat sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Bedingu ngen erfüllt sein: - présence minimale aux cours de 80% ; - Präsenz wäh rend mindestens 80 % der Kurszeit ; - participation active au cours ; - aktive Beteiligung an den Kursen ; - validation du travail réflexif personnel, du travail de groupe et du travail final ; - Annahme der reflexiven persönlichen Ar- beit, der Gruppenarbeit sowie der S chluss - arbeit ; - un comportement non contraire à l’ordre universitaire au sens de l’art. 11 c de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université de Fribourg. - e in nicht gegen die Universitätsordnung gemäss Art. 11 c des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Univ ersität Frei- burg verstossendes Verhalten. 2 Le certificat est signé par le d oyen ou la d oyen ne de la Faculté et le p résident ou la p résident e de la D irection des études . 2 Das Zertifikat wird vo n der Dekanin bzw. vom Dekan der Philosophischen Fakultä t sow ie der Präsidentin bzw. dem Präsidenten der Studienleitung unterzeichnet. 3 Une attestation des modules suivis individuellement avec mention des crédits ECTS ob t enus est délivrée, pour autant qu’ils aient été validés. 3 Wer nur einzelne Module bes u c h t, er hält eine Teilnahmebestätigung, welche die erworbenen ECTS - Kreditpunkte ausweis t . Art. 11 Désistement, échec, interruption et exclusion Art. 11 Nichtantreten, Abbruch, Nicht - bestehen oder Ausschluss 1 En cas de non - validation du travail réflexif perso nnel ou du travail de groupe, seule une attestation des modules suivis est délivrée sans mention des crédits ECTS. D ans ce cas , l a possibilité de rendre un travail final est exclue. Le montant total de la finance d’inscription est dû, à l’exception de s fra is de certificat. Cela vaut aussi en cas d’abandon du programme en cours de formation. 1 Falls weder die reflexive persönliche Arbeit noch die Gruppenarbeit angenommen werden, wird nur eine Teilnahmebestätigung ohne Vermerk von ECTS - Kreditpunkten ausg estel lt. In diesem Fall kann keine Schlussarbeit ein ge reich t werden . Die Programmkosten bleiben trotzdem geschuldet , mit Ausnahme der Zertifikats - kosten. Dies gilt auch bei Ausscheiden aus dem Programm während des Kurses . 2 Les mêmes principes valent si l a per sonne inscrite ne débute pas la formation, l’a interrompue ou en est exclue. 2 Dieselben Grundsätze gelten, wenn eine angemeldete Person die Weiterbildung nicht antritt, abbricht oder ausgeschlossen wird. Art. 1 2 Voies de droit Art. 1 2 Rechts schutz 1 Les voies de droit contre les décisions prises 1 Der Rechtsweg gegen die gestützt auf dieses

---PAGE 6---
Recueil systématique 442. 5 7 0 Systematische Sammlung 6 en vertu du présent règlement sont régies par l’art. 120 ss. des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. Reglement gefällten Entscheide richtet s ich n ach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. 2 Pour la procédure de réclamation, le r èglement du 27 avril 2017 sur la procédure de réclamation à la Faculté des lettres et des sciences humaines est applicable. 2 Für da s Ein spracheverfahren gilt das Reglement vom 27. April 2017 über das Einspracheverfahren an der Philosophischen Fakultät. 3 Pour les recours contre des décision s non - sujette s à réclamation, le r èglement du 26 avril 2017 sur la commission de recours int erne de l’Université de Fribourg est applicable. 3 Für die Beschwerde gegen Entscheide, die nicht dem Einspracheverfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Freiburg anwendbar. Art. 13 Dispo sition f inale Art. 13 Schlussbestimmung Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat . Das vorliegende Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat in Kraf t. Adopté par le Conseil de faculté le 6 juin 201 9 . Erlas sen durch den Fakultätsrat am 6. Juni 2019 . Approuvé par le Rectorat le 24 juin 2019 . Genehmigt durch das Rektorat am 24. Juni 2019 .
