---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:38.904Z",
  "title": "Règlement Reglement du 2 juin 2022 vom 2",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "ade80f9965f4e3a54654158f40df329743a07d35",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.440 Im Allgemeinen",
  "spider_title": "Reglement vom 2. Juni 2022 betreffend die Gewährung von Finanzhilfen aus dem fakultären Aktionsfonds (FAF) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/3006906",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/3006906",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_2._Juni_2022_betreffend_die_Gew_hrung_von_Finanzhilfen_aus_dem_fakult_ren_Aktionsfonds_FAF_FR_DE__ade80f9965.pdf",
  "sha256": "141c65bf5b2a856c620469636c118eb09a8e6bf72c8b2e683af49600125d6404",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:44.248Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 440.300 Systematische Sammlung Règlement Reglement du 2 juin 2022 vom 2. Juni 2022 concernant l’octroi de subventions sur le Fonds d’action facultaire (FAF) betreffend die Gewährung von Finanz - hilfen aus dem fakultären Aktionsfonds (FAF) Le Conseil de Faculté de la Faculté d es lettres et des sciences humaines Der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät Vu l’art. 88 al. 1 let. a des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 88 Abs. 1 Bst. a der Statuten vom 4 November 2016 der Universität Fr eiburg; Vu l’art. 9 al.1 let. a des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 9 Abs.1 Bst. a der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freibur g; Décide : beschliesst: Article premier But Art. 1 Zweck 1 Le Fonds d’action facultaire (ci - après : FAF) est destiné au financement complé - mentaire des activités scientifiques des professeur - e - s et des membres du corps des collaborateurs et collaborat rices scienti - fiques de la Faculté des lettres et des sciences humaines. 1 Der fakultäre Aktionsfonds (im Fol - genden: FAF) dient dazu, wissenschaft liche Aktivitäten der Professorinnen und Professoren und der Mitglieder der Körperschaft der wissenschaftlic hen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Philosophischen Fakultät mitzufinanzieren. 2 L e FAF est alimenté en partie par une somme fixe du crédit d’exploitation du Décanat de la Faculté des Lettres et des sciences humaines et par une somme, en principe fix e, décidée par le Rectorat. 2 Der FAF setzt sich zusammen aus einem festen Anteil des Betriebskredits des Dekanats der Philosophischen Fakultät und aus einer grundsätzlich fixen Summe, die vom Rektorat festgelegt wird. 3 25% du FAF sont spécialement desti nés au financement des frais de participation à des colloques, avec présentation , de collaborateurs ou collaboratrices scientifi - ques de la Faculté des lettres et des sciences humaines. 3 2 5 % des FAF sind zur Finanzierung der Kosten vorgesehen, die den wi ssenschaft - lichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Philosophischen Fakultät durch die Teilnahme mit Vortrag an Kolloquien entstehen. 4 Dans le cas où le total de ces demandes n’atteint pas 25%, les fonds restants peuvent être transférés aux autres t ypes de demandes. Dans le cas où le total des autres types de demandes n’atteint pas 75% du FAF, les fonds restants peuvent être 4 Falls das Total dieser Anträge nicht 25% erreicht, können die übrigbleibenden Fonds anderen Arten von Anträgen zugeteilt werden. Falls das Total der anderen Anträge nicht 75% des FAF erreicht, können die übrigbleibenden Fonds zur

---PAGE 2---
Recueil systématique 440.300 Systematische Sammlung transférés au financement de participation à des colloques, avec présentation , de collaborateurs ou collaboratrices scientifiqu es de la Faculté des lettres et des sciences humaines. Finanzierung der Kosten eingesetzt werden, die den wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Philosophischen Fakultät durch die Teilnahme mit Vortrag an Kolloquien entstehen. Art. 2 Types de dépenses pouvant ê tre fi - nancées par le FAF Art. 2 Ausgaben, die aus dem FAF finanziert werden können Peuvent notamment être financés sur le FAF, en plus des frais habituellement couverts par le crédit d’exploitation d’un département, les frais permettant la dissémination de résultats de recherche et l’échange scientifiques, en particulier : Der FAF dient insbesondere zur Deckung folgender Kosten, die zusätzlich zu den vom Betriebskredit des Departements gedeckten Aufwendungen anfallen und der Verbreitung von Forschungserge bnissen und wissenschaft lichem Austausch dienen, insbesondere: a) la participation à des colloques, avec présentation , de collaborateurs ou collaboratrices scientifiques de la Faculté des lettres et des sciences humaines ; a) Teilnahme mit Vortrag an Kolloquie n von wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Philosophischen Fakultät; b) les publications, sous réserve de l’art. 3 let. a) et b) ; b) Publikationen, vorbehaltlich Art. 3 Bst. a) und b); c) les frais de traduction et de révision linguistique de contributions scientifiques de collaborateurs ou collaboratrices scientifiques de la Faculté des lettres et des sciences humaines en vue de soumission pour publication (revue à comité de lecture, publication dans un ouvrage collectif, actes de colloque e t monographies) dans les limites fixées à l’art. 6 al. 3 et 4 ; c) Kosten für Übersetzungen und für das Korrekturlesen von wissenschaftlichen Beiträgen von wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Philosophischen Fakultät zwecks Einreichung zu r Publikation (Fachzeitschrift mit Peer - Review, Veröffentlichung in einer Herausgeberschrift, Tagungsbände und Monografien) innerhalb des in Art. 6 Abs. 3 und 4 festgelegten Rahmens; d) les frais liés à des outputs de recherche sous forme audio, vidéo ou 3D ; d) Kosten im Zusammenhang mit Forschungsoutputs in Audio - , Video - oder 3D - Form; e) les manifestations scientifiques organi - sées à l’Université de Fribourg par les professeur - e - s et les collaborateurs ou collaboratrices scientifiques de la Faculté des lettres et des sciences humaines, ainsi que les cycles de conférences se déroulant sur un semestre au plus ; e) wissenschaftliche Veranstaltungen, die an der Universität Freiburg von den Professorinnen und Professoren und den wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Philosophischen Fakultät organi siert werden, sowie Vortragsreihen mit einer Höchstdauer von einem Semester; f) l’achat d’appareils ou de matériel pour la recherche ; f) Kauf von Apparaten oder Material für Forschung; g) exceptionnellement la par ticipation à une formation continue sous les conditions suivantes: 1) la formation est g) in Ausnahmefällen die Teilnahme an einer Weiterbildung unter folgenden Bedingungen: 1) die Weiterbildung steht

---PAGE 3---
Recueil systématique 440.300 Systematische Sammlung en lien direct avec la recherche du requérant; 2) la participation à la formation est soutenue par une attestation du ou de la supérieur - e hiérarchique le cas échéant du directeur ou de la directrice de thèse; et 3) au maximum, une demande tous les trois ans par personne est prise en charge. in direkter Verbindun g mit der Forschung der Antragstellerin bzw. des An trag stellers; 2) die Teilnahme an der Weiterbildung wird von der bzw. dem hierarchischen Vorgesetzten, ggf. der Betreuerin oder dem Betreuer der Dissertation mittels schriftlicher Bestätigung befürwortet ; 3) pro Person kann maximal alle drei Jahre ein Gesuch bewilligt werden. Art. 3 Types de dépenses ne pouvant être financées par le FAF Art. 3 Ausgaben, die nicht aus dem FAF finanziert werden können Les dépenses suivantes ne peuvent être financées par l e FAF : Folgende Ausgaben können nicht vom FAF finanziert werden: a) la publication de travaux d’étudiant - e - s et de thèses de doctorat ; a) Veröffentlichung von Arbeiten der Studierenden und Dissertationen; b) la publication de séries et d'actes de colloques ré guliers ; b) Herausgabe von Reihen und regelmässigen Tagungsbänden; c) les supports de cours ; c) Kursunterlagen; d) les voyages d’études ; d) Studienreisen; e) les pourboires ; e) Trinkgelder; f) les frais de déplacement et de séjour des professeurs de la Faculté des lettres et des sciences humaines ; f) Reise - und Aufenthaltskosten für Pro - fessorinnen und Professoren der Philo - sophischen Fakultät; g) les frais de repas des professeur - e - s de la Faculté des lettres et des sciences humaines sous réserve des cas prévus à l’art. 2 let . e) ; g) Verpflegungskosten für Professorinnen und Professoren der Philosophischen Fakultät, vorbehaltlich der in Art. 2 Bst. e) beschriebenen Fälle; h) contributions financières aux programmes de doctorat (par ex. colloques non publics) et les formations des doctorant - e - s (financement général d'un doctorat) ; h) Beiträge an Doktoratsprogramme (z.B. nicht öffentliche Kolloquien) und Doktoratsausbildungen (allgemeine Finanzierung eines Doktorats); i) les cycles de conférences obligatoires dans un programme d'études. i) Ringvorlesungen, die obligatorisch Bestandteil eines Studienprogramms sind. Art. 4 Délais Art. 4 Antragsfristen Les demandes de financement au FAF peuvent être déposées deux fois par année, soit: Für die Einreichung der Anträge auf FAF - Finanzierung sind pro Jahr zwei Stichtage vorgesehen: a) pour la première tranche, le 1 er octobre précédant l’année civile sur laquelle les dépenses seront imputées; a) erste Tranche: 1. Oktober für Aus - gaben, die im auf das Jahr der Beantragung folgenden Kalenderjahr verbucht werden; b) pour la deuxième tranche, le 1 er avril de l’année civile sur laquelle les dépenses seront imputées. b) zweite Tranche: 1. April für Ausgaben, die noch im Jahr der Beantragung verbucht werden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 440.300 Systematische Sammlung Art. 5 Dossier de demande Art. 5 Antragsdossier 1 Le dos sier de demande doit être adressé au décanat de la Faculté des lettres et des sciences humaines en respectant les délais prévus à l’art. 4. 1 Das Antragsdossier ist unter Einhaltung der in Art. 4 angegebenen Fristen an das Dekanat der Philosophischen Fakul tät zu richten. 2 Il doit contenir : 2 Es muss Folgendes enthalten: a) une lettre explicative (1 à 2 pages) ; a) Begleitschreiben (1 bis 2 Seiten); b) un budget présenté selon le modèle établi par le décanat ; b) Budget gemäss der vom Dekanat erstellten Vorlage; c) à l’exception des demandes de financement décrites à l’art. 2 let. a) et c), une copie de la demande de finance - ment adressée à une autre instance ; c) mit Ausnahme der in Art. 2 Bst. a) und c) genannten Fälle, Kopie des an eine andere Stelle gerichteten Finan zierungs - antrags; d) le cas échéant, une documentation appuyant la demande ; d) ggf. zusätzliche Unterlagen zur Unter - stützung des Antrags; e) pour les demandes liées à des frais de colloque des collaborateurs et colla - boratrices scientifiques, la demande doit êt re faite en utilisant le modèle prévu à cet effet. e) Anträge für die Finanzierung von Kolloquien der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen mittels einer dafür erstellten Vorlage eingereicht werden. Art. 6 Calcul de la subvention Art. 6 Berechnung der Finanzhilfe 1 En principe, 2/3 du montant global du FAF sont octroyés lors de la 1 ère tranche, 1/3 lors de la 2 ème tranche. 1 Grundsätzlich werden 2/3 der FAF - Gesamtsumme mit der ersten Tranche, 1/3 mit der zweiten Tranche gewährt. 2 Une s ubvention de 5'000 francs au maxi - mum par demande est accordée. 2 Die maximale Finanzhilfe beläuft sich auf 5000 Franken pro Antrag. 3 Une subvention de 5'000 francs au maxi - mum par publication selon l’art. 2 let. b) est accordée. Ce montant maximum inclu t les frais de traduction ou de révision linguistique décrits à l’ art . 2 let . c). 3 Die maximale Finanzhilfe von Publikationen gemäss Art. 2 Bst. b) beläuft sich auf 5000 Franken pro Publikation. Dieser Betrag beinhaltet die Kosten für Übersetzungen und K orrekturlesen gemäss Art. 2 Bst. c). 4 Le montant global assigné aux frais de traduction et de révision linguistique d’articles scientifiques décrits à l’art. 2 let. c) ne peut excéder 20% du montant FAF disponible. 4 Der für Übersetzungen und Korrekturle sen zugewiesene Betrag für wissenschaftliche Artikel entsprechend Art. 2 Bst. c) darf nicht 20% der FAF - Gesamtsumme übersteigen. 5 En outre, une réduction linéaire des sub - ventions accordées s’applique si leur mon - tant total dépasse les moyens disponibles . 5 Die gewährten Finanzhilfen sind linear zu kürzen, sollte ihr Gesamtbetrag die verfüg - baren Mittel übersteigen. 6 La réduction linéaire n’est appliquée aux demandes de financement des frais de participation des collaborateurs et colla - boratrices scien tifiques à des colloques que si le total des subventions accordées dépasse les 25% prévus à l’art. 1 al. 4, et si les 75% restants sont réquisitionnés pour 6 Die lineare Kürzung wird bei der Finanzierung der wissenscha ftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Teilnahme an Kolloquien nur angewandt, falls der Gesamtbetrag der gewährten Finanzhilfen die in Art. 1 Abs. 4 genannte 25% - Hürde überschreiten sollte und die

---PAGE 5---
Recueil systématique 440.300 Systematische Sammlung couvrir les autres types de demandes. restlichen 75% für andere Arten von Anträgen bea nsprucht werden. 7 A l’exception des demandes de finance - ment décrites à l’art. 2 let. a) et c), la subvention octroyée est réduite de 20% si aucune demande de financement n’a été adressée à une autre instance. Les crédits d’exploitation, de même que tout autre moyen financier venant de la Faculté des lettres et des sciences humaines, ne sont pas considérés comme des sources de financement externes. 7 Mit Ausnahme der in Art. 2 Bst. a) und c) beschriebenen Fällen wird die gewährte Finanzhilfe um 20% reduzi ert, wenn bei keiner anderen Stelle ein Finanzierungs - antrag gestellt wurde. Betriebskredite sowie andere von der Philosophischen Fakultät stammende finanzielle Mittel gelten nicht als externe Finanzie rungs - quellen. Art. 7 Procédure de décision Art. 7 En tscheidungsverfahren 1 Le Conseil décanal soumet au Conseil de Faculté ou à l’instance à laquelle il a délégué son pouvoir décisionnel une liste des demandes déposées auprès du Décanat et propose pour chacun des projets recevables un financement total ou partiel . 1 Der Dekanatsrat unterbreitet dem Fakul - tätsrat oder der Instanz, an welche er seine Entscheidungsbefugnis abgegeben hat, eine Liste der im Dekanat eingereichten Anträge und schlägt für jedes zulässige Projekt eine Teil - oder eine Vollfinanzierun g vor. 2 Une seule demande par personne et par tranche est prise en compte. Si plusieurs demandes sont déposées, seule la demande la plus élevée est retenue. 2 Es kann nur ein Antrag pro Person und Tranche gestellt werden. Werden mehrere Anträge eingereic ht, wird der Antrag mit dem höchsten Finanzierungsbetrag berück - sichtigt. 3 Si une demande est déposée par une personne au nom d'un département ou d'un institut, l'alinéa 2 ne s'applique pas et la personne peut déposer une autre demande en son nom. 3 Wird ein Antrag von einer Person im Namen eines Departements oder Instituts gestellt, so kommt Abs. 2 nicht zur Anwendung und die Person kann einen weiteren Antrag in ihrem Namen stellen. 4 Aucun financement rétroactif n’est octroyé. 4 Finanzhilfen können ni cht rückwirkend gewährt werden. 5 Les demandes qui ne sont pas soumises dans les délais ne seront pas prises en considération. 5 Nicht fristgerecht eingereichte Anträge können nicht berücksichtigt werden. Art. 8 Règles d’utilisation des moyens FAF Art. 8 Regeln für die Verwendung der FAF - Mittel 1 L’utilisation des moyens FAF est soumise à la réglementation concernant les crédits d’exploitation. 1 Die Verwendung der FAF - Mittel unter - liegt dem Reglement betreffend die Betriebskredite. 2 Les factures à im puter sur le FAF doivent être transmises au décanat avec la mention « FAF ». 2 Die auf den FAF zu verbuchenden Rechnungen sind mit dem Vermerk «FAF» an das Dekanat zu richten. 3 Les dépenses doivent en principe corres - pondre au budget présenté avec la dem ande de subvention. Un dépassement de 10% est exceptionnellement toléré lorsqu’il se justi - fie par une augmentation imprévisible des 3 Die Ausgaben sollten im Prinzip dem mit d em Antrag auf Finanzhilfe eingereichten Budget entsprechen. Eine Überschreitung um 1 0 % wird in Ausnahmefällen toleriert, wenn diese aus einer nicht vorhersehbaren

---PAGE 6---
Recueil systématique 440.300 Systematische Sammlung coûts prévus au budget, notamment en rai - son de l’évolution des taux de change. Erhöhung der im Budget genannten Kosten herrührt, insbesondere aus einer Wechsel - kursentwickl ung. 4 Il n’est pas possible de reporter tout ou partie de la subvention d’une année civile sur l’autre. 4 Es ist nicht möglich, Finanzhilfen teilweise oder vollständig auf ein anderes Kalenderjahr zu übertragen. 5 Les projets ayant reçu un financement d evront porter la mention « avec le soutien de la Faculté des lettres et des sciences humaines » resp. « avec le soutien de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg CH » pour les projets à impact externe. 5 Die finanziell unterstützten Projekte müssen den Vermerk „mit der Unterstützung der Philosophischen Fakultät“ tragen bzw. „mit der Unterstützung der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg CH“ für Projekte mit Aussenwirkung. Art. 9 Abrogation Art. 9 Aufhebung Le présent règlement abroge et remplace le règlement du 5 mars 2015 concernant l’octroi de subventions sur le Fonds d’action facultaire (FAF). Das vorliegende Reglement hebt das Reglement vom 5. März 2015 betreffend die Gewährung von Finanzhilfen aus dem fakultären Aktionsfonds (FAF) auf und ersetzt dieses. Art. 10 Entrée en vigueur Art. 10 Inkrafttreten 1 Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat. 1 Das vorliegende Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat i n Kraft. 2 Il s’applique aux décisions de la première tranche de 2023 et à toutes les décisions suivantes. 2 Es gilt für die Entscheide der ersten Tranche 2023 und alle darauffolgenden Entscheide. Adopté par le Conseil de Faculté le 2 juin 2022. Besch lossen vom Fakultätsrat am 2. Juni 2022. Approuvé par le Rectorat le 11 juillet 2022 . Genehmigt vom Rektorat am 11. Juli 2022 .
