---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:18.647Z",
  "title": "Règlement Reglement du 11 décembre 2012 vom 11",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "afe6a012af258c4b5b594b14071917a3fbe6ae36",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.410 Theologie > 400.410.412 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 11. Dezember 2012 für den Erwerb des Weiterbildungsdiploms (DAS) : Ethik und Spiritualität in der Pflege (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/280706",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/280706",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_11._Dezember_2012_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungsdiploms_DAS_Ethik_und_Spiritualit_t_in_der_Pflege_FR_DE__afe6a012af.pdf",
  "sha256": "9bd4a1c30944d1c2dd775fa5b341d01f106e7ff70525f746dee95d821580d467",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:55.859Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 412.140 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 11 décembre 2012 vom 11. Dezember 2012 pour l’obtention du Diplôme de Forma- tion continue (DAS) en éthique et spiri- tualité dans les soins für den Erwerb des Weiterbildungsdip- loms (DAS): Ethik und Spiritualität in der Pflege Le Conseil de la Faculté de théologie Der Rat der Theologischen Fakultät Vu l’article 68 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Artikel 68 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Arrête: beschliesst: Article premier. But Art. 1. Zweck 1 Le diplôme de formation continue (Diploma of Advanced Studies, ci-après DAS) en éthique et spiritualité dans les soins est une offre de formation continue du Département de théologie morale et d’éthique de l’Université de Fribourg. Cette formation continue s’adresse aux professionnel-le-s de la santé: infirmiers/ères, médecins, psychologues, enseignant-e-s HES, cadres des institutions de soins, aumôniers, etc. 1 Das Weiterbildungsdiplom (Diploma of Advanced Studies, nachstehend DAS) in Ethik und Spiritualität in der Pflege ist ein Weiterbildungsangebot des Departements für Moraltheologie und Ethik der Univer- sität Freiburg. Diese Weiterbildung richtet sich an Fachleute aus dem Gesundheits- wesen wie z.B. Pflegepersonal, Ärzte, Psychologen, Lehrende an Fachhochschu- len, Kader von Gesundheitseinrichtungen, Seelsorger etc. 2 Au cas où la formation a été suivie avec succès au terme de l’art. 11, le diplôme de formation continue est délivré par la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg. 2 Für den erfolgreichen Abschluss dieses Programms gemäss Art. 11 wird von der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg ein Weiterbildungsdiplom ver- liehen. Art. 2. Organisation Art. 2. Organisation Le programme est organisé en collabo- ration avec le Service de la formation continue de l’Université de Fribourg. Die Organisation des Programms erfolgt in Zusammenarbeit mit der Weiterbildungs- stelle der Universität Freiburg. Art. 3. Direction des études Art. 3. Studienleitung 1 La direction des études se compose: 1 Der Studienleitung gehören an: - d’un-e professeur-e du Département de théologie morale et d’éthique de l’Uni- versité de Fribourg qui préside la direction des études; - eine Professorin oder ein Professor des Departements für Moraltheologie und Ethik der Universität Freiburg, welche o- der welcher die Studienleitung präsi- diert;

---PAGE 2---
Recueil systématique 412.140 Systematische Sammlung 2 - d'au moins un-e philosophe (professeur-e ou habilité-e ou MER) de l'Université de Fribourg; - mindestens eine Philosophin bzw. ein Philosoph (Professorin bzw. Professor, Person mit Habilitation oder Lehr- und Forschungsrätin bzw. Lehr- und For- schungsrat) der Universität Freiburg; - d’un-e professeur-e HES-SO du domaine santé; - eine Professorin bzw. ein Professor der Fachhochschule HES-SO aus dem Be- reich Gesundheit; - d’un-e représentant-e du Service de la formation continue. - eine Vertretung der Weiterbildungs- stelle. 2 La direction des études est notamment responsable des tâches suivantes: 2 Die Studienleitung hat insbesondere die Aufgaben: - élaborer le programme d’études; - das Studienprogramm auszuarbeiten; - fixer le nombre de participant-e-s au pro- gramme; - die Anzahl der Teilnehmenden zu be- stimmen; - décider de l’ouverture du programme de formation; - darüber zu entscheiden, ob der Studien- gang durchgeführt wird; - décider de l’admission des candidat-e-s; - über die Zulassung der Kandidatinnen und Kandidaten zu entscheiden; - valider les différents modules ainsi que d’attribuer les points ECTS correspon- dants; - die Leistungsnachweise zu bewerten und die entsprechenden ECTS-Kredit-punkte zu vergeben; - distribuer ou approuver les thèmes du travail final et organiser son évaluation; - die Themen für die Schlussarbeit zuzu- weisen oder zu genehmigen sowie deren Bewertung zu organisieren; - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les exclusions du programme de formation. - zu entscheiden, wer bestanden hat, oder gegebenenfalls, wer ausgeschlossen wird. Art. 4. Conditions d’admission Art. 4. Zulassung 1 Peuvent être admises à ce programme les personnes titulaires d’un Bachelor ou d’un titre jugé équivalent et avec une expérience professionnelle d’au moins 3 ans. 1 Zu diesem Programm werden Personen mit einem Bachelor oder einer äquivalenten Qualifikation sowie einer mindestens drei- jährigen Berufserfahrung zugelassen. 2 L’admission passe par la constitution d’un dossier d’inscription. 2 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 3 Le fait de remplir les conditions d’ad- mission ne garantit pas l’admission au programme. 3 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung, selbst wenn die Zulassungsbedingungen erfüllt sind. 4 Dans tous les cas, la direction des études décide de l’admission. 4 In jedem Fall entscheidet die Studien- leitung über eine Zulassung. Art. 5. Inscription et coûts Art. 5. Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen du formulaire officiel auprès du Service de la formation continue de l’Université de Fribourg. 1 Die Anmeldung erfolgt via das offizielle Formular bei der Weiterbildungsstelle der Universität Freiburg.

---PAGE 3---
Recueil systématique 412.140 Systematische Sammlung 3 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début du programme. Sur demande motivée, le paiement peut être échelonné sur deux années civiles. Dans ce cas, la moitié de la finance d’inscription au moins doit être payée avant le début de la formation. 2 Die Studiengebühr muss vor Beginn des Programms entrichtet werden. Auf begrün- dete Anfrage hin kann sie auf zwei Kalenderjahre verteilt bezahlt werden. In diesem Fall muss die Hälfte der Studien- gebühr vor Beginn des Kurses entrichtet werden. Art. 6. Ouverture du programme Art. 6. Durchführung Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le pro- gramme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingun- gen erfüllenden Anmeldungen kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben. Art. 7. Abandon du programme Art. 7. Abbruch des Programms En cas de non-validation des évaluations intermédiaires, seule une attestation de participation sera délivrée, sans mention des crédits ECTS. La possibilité de rendre un travail final est exclue dans ce cas. Le montant total de la finance d’inscription est dû, à l’exception des frais de diplôme. Cela vaut aussi en cas d’abandon du programme en cours de formation. Falls keine Leistungsnachweise erbracht werden, wird nur eine Teilnahmebestä- tigung ausgestellt ohne Angabe der ECTS- Kreditpunkte. In diesem Fall kann keine Schlussarbeit eingereicht werden. Die Programmkosten bleiben geschuldet mit Ausnahme der Kosten für das Diplom. Dasselbe gilt, wenn jemand das Programm abbricht. Art. 8. Programme Art. 8. Programm 1 Le programme d’étude est constitué: 1 Das Programm besteht aus - du CAS en Ethique et spiritualité dans les soins ; - dem CAS Ethik und Spiritualität in der Pflege ; - d’un axe philosophie ; - einer philosophischen Achse; - d’un axe sciences humaines, théologie et soins. - einer Achse Humanwissenschaften, The- ologie und Pflege. Le diplôme comporte 1’200 heures, dont 350 heures d'enseignement et 550 heures de travail personnel, ainsi que 300 heures environ pour le travail final. Das Weiterbildungsdiplom umfasst rund 1‘200 Stunden, davon 350 Stunden Präsenz- unterreicht, 550 Stunden Vor- und Nachbe- reitung sowie 300 Stunden für die Schluss- arbeit. 2 1 crédit ECTS correspond à 25-30 heures de charge de travail totale à fournir par le ou la participant-e pour atteindre les objectifs de formation. 2 Ein ECTS-Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25-30 Stunden, die die Teilnehmenden zur Erreichung der Lern- ziele einsetzen müssen. 3 Le CAS correspond à 15 crédits ECTS, l’axe philosophie à 9 crédits ECTS et l’axe sciences humaines et soins à 6 crédits ECTS. L'ensemble de la formation donne droit à 40 crédits ECTS, dont 10 pour le travail final. 3 Das CAS entspricht 15 ECTS-Kredit- punkten, die philosophische Achse 9 ECTS- Kreditpunkten und die humanwis- senschaftliche-theologische Achse 6 ECTS- Kreditpunkten. Die Schlussarbeit umfasst 10 ECTS-Kreditpunkte, so dass sich das gesamte DAS auf 40 ECTS-Kreditpunkte beläuft. 4 Le programme dure deux ans. 4 Das Programm dauert zwei Jahre.

---PAGE 4---
Recueil systématique 412.140 Systematische Sammlung 4 Art. 9. Travail final Art. 9. Schlussarbeit 1 La direction des études propose ou approuve les sujets du travail final, qui sont en principe liés aux travaux pratiques effectués ainsi qu’à l’intérêt des partici- pant-e-s. 1 Die Studienleitung bewilligt oder schlägt Themen für die Schlussarbeit vor, welche im Prinzip eine Verbindung haben mit den praktischen Arbeiten während des Pro- gramms sowie mit der Berufspraxis der Teilnehmenden. 2 La direction des études fixe la forme et les modalités du travail final. Les participant-e- s reçoivent en début de formation des informations relatives aux exigences du travail final. 2 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Modalitäten der Schlussarbeit. Die Teilnehmenden erhalten zu Beginn der Weiterbildung nähere Angaben bezüglich der Anforderungen an die Schlussarbeit. 3 Pour le suivi de chaque travail final, une personne de référence est désignée par la direction des études. 3 Die Studienleitung bestimmt für jede Schlussarbeit eine Begleitperson. Art. 10. Validation du travail final Art. 10. Bewertung der Schlussarbeit 1 La direction des études valide le travail final sur proposition du responsable ou des co-responsables de module. 1 Die Studienleitung bewertet auf Antrag eines bzw. einer Modulverantwortlichen oder Co-Modulverantwortlichen die Schlussarbeit. 2 Si le travail final est refusé, il peut être retravaillé une fois en l'espace de deux mois et présenté une nouvelle fois. Au cas où la version remaniée du travail est insuffisante, le travail final est considéré définitivement comme non-acquis. 2 Wird die Schlussarbeit zurückgewiesen, kann sie einmal überarbeitet und muss innert zweier Monate nochmals eingereicht werden. Wird sie erneut nicht ange- nommen, ist die Schlussarbeit definitiv zurückgewiesen. 3 En cas de refus du travail final, seule une attestation des modules suivis avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. 3 Bei definitiver Zurückweisung der Schlussarbeit wird lediglich eine Teilnah- mebestätigung für die einzelnen Module mit Angabe der ECTS-Kreditpunkte aus- gestellt. Art. 11. Obtention du diplôme de formation continue Art. 11. Erhalt des Weiterbildungs- diploms 1 Les conditions pour obtenir le diplôme sont les suivantes: 1 Für den Erhalt des Diploms müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - présence minimale aux cours de 80%; - Präsenz während mindestens 80% der Kurszeit; - participation active au cours; - aktive Beteiligung an den Kursen; - validation des évaluations intermé- diaires et acceptation du travail final; - Annahme der Leistungsnachweise so- wie der Schlussarbeit; - pas de comportement reprochable, par ex. plagiat lors de la rédaction des tra- vaux de validation ou du travail final; pour le reste, se référer à la réglementa- tion de sanction en vigueur à l’Uni-ver- sité. - kein Fehlverhalten wie z.B. Plagiat bei der Abfassung der Leistungsnachweise bzw. der Schlussarbeit, ansonsten die entsprechenden Sanktionsregelungen der Universität zur Anwendung gelan- gen.

---PAGE 5---
Recueil systématique 412.140 Systematische Sammlung 5 2 Le diplôme est signé par le ou la doyen-ne de la Faculté de théologie et le ou la président-e de la direction des études. 2 Das Diplom wird vom Dekan bzw. der Dekanin der Theologischen Fakultät so- wie dem Präsidenten bzw. der Präsidentin der Studienleitung unterzeichnet. Art. 12. Recours Art. 12. Rekurs 1 Un recours peut être déposé contre l’exclusion de la filière en cours ainsi que contre les évaluations de chaque travail de validation nécessaire à l’obtention du DAS. 1 Beschwerde geführt werden kann gegen den Ausschluss aus einem laufenden Studiengang sowie gegen Beurteilungen jener Leistungselemente, die für den Erwerb des DAS nötig sind. 2 Le Département de théologie morale et d’éthique constitue la première instance de recours. Tout recours doit être adressé par écrit au ou à la président-e du Département dans un délai de 30 jours. 2 Die erste Rekursinstanz ist das Departement für Moraltheologie und Ethik. Einsprachen sind innert 30 Tagen schriftlich an den Präsidenten bzw. die Präsidentin des Departements zu richten. 3 Il est possible de recourir contre la décision du Département auprès de la Faculté de théologie. 3 Gegen den Entscheid des Departements kann bei der Theologischen Fakultät Beschwerde eingereicht werden. Art. 13. Dispositions finales Art. 13. Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Uni- versité de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Frei- burg in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 5 mars 2013. Genehmigt durch das Rektorat am 5. März 2013.
