---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:07.581Z",
  "title": "Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 88 Abs",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "afe91ada54b3d7ea0b873a8656fadb970c243315",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.470 Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften > 400.470.478 Funktionen, Titel und Ehrenauszeichnungen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 19. September 2024 für das Vorgehen zur Ernennung der geschäftsführenden Direktorinnen oder Direktoren (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5017779",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5017779",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_19._September_2024_f_r_das_Vorgehen_zur_Ernennung_der_gesch_ftsf_hrenden_Direktorinnen_oder_Direktoren_FR_DE__afe91ada54.pdf",
  "sha256": "4103c3da5fa1d27b4a654bded616d4471e5d5879f74d5ed6d433bfa7421133e9",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:14.953Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 478.410 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 19 septembre 2024 vom 19. September 2024 relatives à la procédure de désignation des directeurs opérationnels ou directrices opérationnelles für das Vorgehen zur Ernennung der geschäftsführenden Direktorinnen oder Direktoren Le Conseil de faculté constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation Der Gründungsfakultätsrat der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften vu les articles 88 al. 1 let. i et 128e al. 2 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 88 Abs. 1 Bst. i und 128e Abs. 2 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; vu les articles 1 al. 2 et 10 let. g des Statuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt auf die Artikel 1 Abs. 2 und 10 Bst. g der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften; vu l’article 15 al. 2 des Statuts du 6 juin 2024 du Département de formation à l’enseignement; gestützt auf Artikel 15 Abs. 2 der Statuten vom 6. Juni 2024 des Departments für Lehrpersonenbildung; arrête: beschliesst: I. P RINCIPES GENERAUX I. A LLGEMEINE G RUNDSÄTZE Art. 1 But Art. 1 Zweck 1 La désignation des directeurs opérationnels ou directrices opérationnelles – à l’attention du Conseil de faculté – est faite par le Département de formation à l’enseignement. 1 Die Ernennung der geschäftsführenden Direktorinnen oder Direktoren – zu Handen des Fakultätsrats – erfolgt durch das Departement für Lehrpersonenbildung. 2 Lors de la démission d’un directeur opérationnel ou d’une directrice opérationnelle, le poste sur lequel il ou elle est engagé-e et la fonction de directeur opérationnel ou directrice opérationnelle sont a priori repourvus séparément. 2 Bei der Demission einer geschäftsführenden Direktorin oder eines geschäftsführenden Direktors werden die Funktion (geschäftsführende Direktorin oder geschäftsführender Direktor) und die Stelle, auf welcher die Person angestellt ist, getrennt behandelt. Art. 2 Commission de désignation Art. 2 Ernennungskommission 1 Le Conseil de département du Département de formation à l’enseignement crée une Commission de désignation chargée de l’examen des dossiers de candidature. 1 Der Departmentsrat des Departements für Lehrpersonenbildung stellt eine Ernennungskommission zusammen, welche die Bewerbungsdossiers prüft.

---PAGE 2---
Recueil systématique 478.410 Systematische Sammlung 2 2 La Commission se compose: 2 Die Kommission setzt sich zusammen aus: a) de deux professeur-e-s du Département dont le ou la responsable du programme d’études de l’unité concernée; a) zwei Professorinnen oder Professoren des Departements, darunter die für das Studienprogramm der betreffenden Einheit zuständige Professorin oder der zuständige Professor; b) de deux représentants ou représentantes des collaborateurs et collaboratrices scientifiques, dont en principe un directeur opérationnel ou une directrice opérationnelle d’une autre unité; b) zwei Vertreterinnen oder Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, darunter in der Regel die geschäftsführende Direktorin oder der geschäftsführende Direktor einer anderen Einheit; c) d’un représentant ou d’une représentante du personnel administratif et technique, désigné-e par les collaborateurs et collaboratrices administratif et technique de l’unité concernée; c) einer Vertreterin oder einem Vertreter des administrativen und technischen Personals, die oder der von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des administrativen und technischen Personals der betroffenen Einheit bestimmt wird; d) d’un représentant ou d’une représentante des étudiants et étudiantes inscrit-e au programme concerné, désigné-e par leur corps, avec voix consultative. d) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Studierenden, die oder der im betroffenen Studienprogramm eingeschrieben und von ihrer oder seiner Körperschaft gewählt wurde, mit beratender Stimme. 3 La présidence de cette Commission est assurée par l’un-e des deux professeur-e-s désigné-e-s. 3 Der Vorsitz der Kommission wird von einer oder einem der beiden ernannten Professorinnen oder Professoren übernommen. II. P ROCEDURE II . V ERFAHREN Art. 3 Procédure de désignation Art. 3 Ernennungsverfahren 1 La Commission traite impérativement les candidatures en toute confidentialité. 1 Die Kandidaturen werden von der Kommission vertraulich behandelt. 2 La Commission peut décider de mettre directement au concours à l’externe la fonction de directeur opérationnel ou de directrice opérationnelle avec le poste à repourvoir (art. 6) sans passer préalablement par la procédure interne (art. 4). 2 Die Kommission kann beschliessen, dass die Ausschreibung der Funktion der geschäftsführenden Direktorin oder des geschäftsführenden Direktors direkt extern erfolgt (Art. 6) ohne vorgängig das interne Vorgehen (Art. 4) durchzuführen. Art. 4 Démarche interne Art. 4 Internes Vorgehen 1 La fonction de directeur opérationnel ou de directrice opérationnelle est mise au concours à l’interne, parmi les collaborateurs et collaboratrices scientifiques de l’unité concernée. 1 Die Funktion der geschäftsführenden Direktorin oder des geschäftsführenden Direktors wird intern unter den wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der betroffenen Einheit ausgeschrieben. 2 La Commission peut également procéder par appel à l’interne. 2 Die Kommission kann auch eine interne Berufung durchführen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 478.410 Systematische Sammlung 3 3 La Commission examine les candidatures. 3 Die Kommission prüft die Kandidaturen. 4 La Commission négocie avec le candidat ou la candidate retenu-e le cahier des charges qu’il ou elle se verrait confier en cas de nomination. 4 Die Kommission legt zusammen mit der für die Nomination vorgesehenen Kandidatin oder dem für die Nomination vorgesehenen Kandidaten das Pflichtenheft fest. 5 La Commission désigne le directeur opérationnel ou la directrice opérationnelle. 5 Die Kommission nominiert die geschäftsführende Direktorin oder den geschäftsführenden Direktor. 6 La Commission établit un rapport qui désigne le candidat ou la candidate retenu-e sans mention des noms des candidats et des candidates écarté-e-s. 6 Die Kommission verfasst einen Bericht, welcher die nominierte Kandidatin oder den nominierten Kandidaten benennt, ohne die nicht nominierten Kandidatinnen und Kandidaten namentlich zu nennen. 7 Ce rapport doit être avalisé par le Conseil de département puis transmis au Conseil de faculté pour approbation. 7 Dieser Bericht muss vom Departemenrsrat genehmigt und anschliessend dem Fakultätsrat zur Genehmigung zugestellt werden. Art. 5 Echec de la procédure Art. 5 Misslingen des Verfahrens 1 En cas de refus du rapport par le Conseil de département et/ou par le Conseil de faculté, la Commission désigne un autre directeur opérationnel ou une autre directrice opérationnelle selon la même procédure. 1 Im Falle der Rückweisung des Berichts durch den Departementsrat und/oder durch den Fakultätsrat nominiert die Kommission eine andere geschäftsführende Direktorin oder einen anderen geschäftsführenden Direktor gemäss dem selben Vorgehen. 2 Dans le cas où la Commission ne parvient pas à désigner le directeur opérationnel ou la directrice opérationnelle à l’interne, cette fonction est mise au concours avec le poste à repourvoir (Procédure externe). 2 Falls die Kommission intern keine geschäftsführende Direktorin oder keinen geschäftsführenden Direktor findet, wird diese Funktion extern mit der zu besetzenden Stelle ausgeschrieben (externes Vorgehen). Art. 6 Démarche externe Art. 6 Externes Vorgehen 1 Le poste à repourvoir incluant la fonction de directeur opérationnel ou directrice opérationnelle est mis au concours publiquement. 1 Die zu besetzende Stelle wird als Funktion geschäftsführende Direktorin oder geschäftsführender Direktor öffentlich ausgeschrieben. 2 Le poste est ensuite repourvu, selon les règles en vigueur au sein de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation. 2 Die Stelle wird anschliessend gemäss den Regeln der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften neu besetzt. 3 Dans le cas où la fonction est liée au poste à repourvoir, l’engagement doit être approuvé par le Rectorat. 3 Falls die Funktion mit der zu besetzenden Stelle zusammenhängt, ist die Anstellung vom Rektorat zu genehmigen. Art. 7 Vacance Art. 7 Vakanz En cas de vacance de la fonction de directeur opérationnel ou directrice opérationnelle, la Direction de l’unité assume les tâches liées à la fonction ou nomme un directeur opérationnel ou une directrice opérationnelle ad interim. Im Falle der Vakanz der Funktion der geschäftsführenden Direktorin oder des geschäftsführenden Direktors übernimmt die Direktion der Einheit die entsprechenden Aufgaben oder ernennt eine geschäftsführende Direktorin oder einen geschäftsführenden Direktor ad interim.

---PAGE 4---
Recueil systématique 478.410 Systematische Sammlung 4 V. D ISPOSITIONS FINALES V. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 8 Dispositions transitoires Art. 8 Übergangsbestimmungen 1 Jusqu’au 1 er août 2025, le Conseil décanal constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation se substitue au Conseil de département du Département de formation à l’enseignement (art. 2 al. 1, art. 4 al. 7 et art. 5 al. 1). 1 Bis zum 1. August 2025 tritt der Gründungsdekanatsrat der Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften an die Stelle des Departementsrats des Departements für Lehrpersonenbildung (Art. 2 Abs. 1, Art. 4 Abs. 7 und Art. 5 Abs. 1). 2 Pour la désignation des directeurs opérationnels ou des directrices opérationnelles des unités responsables des programmes de formation à l’enseignement pour le degré primaire, le ou la responsable du programme d’études mentionné-e à l’article 2 al. 2 let. a est remplacé-e, jusqu’à sa désignation, par un membre du Conseil de direction de la Haute Ecole pédagogique Fribourg. 2 Für die Ernennung der geschäftsführenden Direktorin oder des geschäftsführenden Direktors der Einheiten, die für die Programme der Ausbildung für den Unterricht auf der Primarstufe verantwortlich sind, wird die oder der in Artikel 2 Abs. 2 Bst. a erwähnte Studienprogramm- verantwortliche, bis zu deren oder dessen Ernennung, durch ein Mitglied des Direktionsrats der Pädagogischen Hochschule Freiburg ersetzt. Art. 9 Entrée en vigueur Art. 9 Inkrafttreten Les présentes Directives entrent en vigueur dès leur approbation par le Conseil de faculté constitutif. Die vorliegenden Richtlinien treten mit ihrem Erlass durch den Gründungsfakultätsrat in Kraft. f
