---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:47.878Z",
  "title": "Statuts Statuten du 10 décembre 2020 vom 10",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "b0f685a4261c1c27729be42ca06c4638fe045954",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.447 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 10. Dezember 2020 des Instituts für Allgemeine und Vergleichende Literaturwissenschaft der Universität Freiburg i. Ü. (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1973258",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1973258",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_10._Dezember_2020_des_Instituts_f_r_Allgemeine_und_Vergleichende_Literaturwissenschaft_der_Universit_t_Freiburg_i._._FR_DE__b0f685a426.pdf",
  "sha256": "147fa664fb3970a94cee25b76ea8c3013e5fa6c68f6ec73de03057b1b0269230",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:32.219Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 447.300 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 10 décembre 2020 vom 10. Dezember 2020 de l'Institut de littérature générale et comparée de l'Université de Fribourg, en Suisse des Instituts für Allgemeine und V ergleichende Literaturwissenschaft der Universität Freiburg i. Ü. Le Conseil de faculté de la Faculté des lettres et des sciences humaines Der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät Vu l’art 47 de la L oi du 19 novembre 1997 sur l'Université ; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les art. 88 al. 1 let. e, 98 et 99 des Statuts du 4 novembre 2016 de l'Université de Fribourg ; gestützt auf die Art. 88 Abs. 1 Bst. e, 98 und 99 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu l'art. 3, 9 let. d et 34 à 38 des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l'Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 3, 9 Bst. d und 34 bis 38 der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg; Décide : beschliesst : I . D ISPOSITIONS G ENERALES I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1 Statut Art. 1 Status L'Institut de l ittérature générale et comparée (ci -après : l'Institut) est un institut au sens de l'article 98 des Statuts du 4 novembre 2016 de l'Université de Fribourg. Il est rattaché à la Faculté des lettres et des sciences humaines et est placé sous sa surveillance conformément à l’art. 38 al. 1 des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg. Das Institut für Allgemeine und Vergleichende Literaturwissenschaft (im Folgenden Institut) ist ein Institut im Sinne von Art. 98 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. Es ist der Philosophischen Fakultät zugeordnet und ist, gemäss Art. 38 Abs. 1 der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg, ihrer Aufsicht unterstellt. Art. 2 Mission et moyens Art. 2 Auftrag und Mittel 1 L'Institut a pour mission : 1 D as Institut erfüllt die folgenden Aufträge: a) l'exercice des tâches conformément à l’art. 37 des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg, a) Erfüllung der Aufgaben gemäss Art. 37 der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg,

---PAGE 2---
Recueil systématique 447.300 Systematische Sammlung 2 notamment insbesondere b) l'encouragement et la coordination de l'enseignement, de la recherche, la formation continue et les activités de service dans le domaine de la littérature générale et comparée de manière durable et interdisciplinaire conformément à l’art. 34 des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg ; b) die Förderung und Koordinierung der Lehre, Forschung, Weiterbildung und Dienstleistungen auf dem Gebiet der Allgemeinen und Vergleichenden Literaturwissenschaft in dauerhafter und interdisziplinärer Weise gemäss Art. 34 der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg; c) la création d'un lieu de rencontres interdisciplinaires des disciplines littér- aires représentées à l'Université de Fribourg ; c) die Schaffung einer Stätte der inter- disziplinären Begegnung der literaturwissenschaftlich orientierten Disziplinen an der Universität Freiburg; d) la coopération avec des institutions analogues, en Suisse et à l'étranger. d) die Zusammenarbeit mit verwandten Institutionen des In- und Auslandes. 2 L'Institut poursuit ces missions par les moyens suivants : 2 Das Institut erfüllt diese Aufträge namentlich mit folgenden Mitteln: a) l'élaboration de projets de recherche ; a) Durchführung von Forschungsvorha- ben; b) l'organisation de cours, de conférences, de groupes de travail, de colloques, la formation doctorale et de voyages d'études ; b) Organisation von Lehrveranstal- tungen, Vorträgen, Arbeitskreisen, Tagungen, Graduiertenförderung und Studienreisen; c) la constitution et la gestion d'une bibliothèque spécialisée portant sur la littérature générale et comparée ; c) Führung einer Spezialbibliothek für den Bereich der Allgemeinen und Vergleichenden Literaturwissenschaft; d) des publications propres à l'Institut et une collaboration avec celles d'institu- tions similaires. d) eigene Veröffentlichungen und Mit- arbeit an solchen verwandter Institu- tionen. Art. 3 Membres Art. 3 Mitglieder 1 Sont membres de l'Institut les chercheuses et chercheurs, les enseignantes et ens- eignants dans les domaines cités à l'art. 5 al. 1 ainsi que les candidates et candidats au doctorat et les étudiantes et étudiants dans les programmes de la littérature générale et comparée. 1 Mitglieder des Instituts sind Forschende und Dozierende, die in den in Art. 5 Abs. 1 aufgeführten Bereichen tätig sind, sowie Doktorierende und Studieren- de im Programm Allgemeine und Verglei- chende Literaturwissenschaft. 2 Sont aussi admissibles comme membres à l'Institut d'autres chercheuses ou chercheurs actifs ou actives dans le domaine de la littérature générale et comparée. 2 Weitere im Umfeld der Universität im Bereich der Allgemeinen und Ver- gleichenden Literaturwissenschaft tätige Forscherinnen und Forscher können vom

---PAGE 3---
Recueil systématique 447.300 Systematische Sammlung 3 Institut als Mitglieder aufgenommen werden. 3 Les membres sont en droit de participer aux manifestations scientifiques organisées par l'Institut et de soumettre leurs propositions au Conseil de l'Institut. 3 Die Mitglieder haben das Recht, an den wissenschaftlichen Veranstaltungen des Instituts teilzunehmen und dem Institutsrat Vorschläge zu unterbreiten. II. L ES O RGANES ET M EMBRES II. O RGANE UND M ITGLIEDER Art. 4 Organes Art. 4 Organe Les organes de l'Institut sont : Org ane des Instituts sind: a) le Conseil d e l 'Institut ; a) der Institutsrat; b) la Directrice ou le Directeur de l’ I nsti - tut ; b) die Institutsd irektorin oder der Instituts - d irektor ; c) la ou le Responsable généra l - e . c) die Geschäftsführerin oder der Ge - schäftsführer . A rt. 5 Le Conseil de l'institut Art. 5 Institutsrat 1 Siègent au Conseil d e l 'Institut tou te s les professeures et tous les professeurs des branches suivantes : littérature allemande, littérature anglaise et américaine, littérature française, littératures ibériques, littérature italienne, littérature romanche, littératures slaves, philologie allemande, philologie anglaise, philologie classique, philologie romane. Siègent également au Conseil les représentant-e-s des collaboratrices et col- laborateurs scientifiques et les représentant- e-s des étudiantes et les représentant-e-s du corps administratif, désigné-e-s par les organes de leur corps respectif. 1 Der Institutsrat besteht aus allen Pro- fessorinnen und Professoren der folgenden Fächer: Deutsche Literatur, Englische und amerikanische Literatur, Französische Li- teratur, Iberische Literaturen, Italienische Literatur, Rätoromanische Literatur, Slavi- sche Literaturen, Deutsche Philologie, Englische Philologie, Klassische Philo- logie, Romanische Philologie. Dem In- stitutsrat gehören ferner die Vertreterinnen oder Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Ver- treterinnen oder Vertreter der Studieren- den sowie die Vertreterinnen oder Vertre- ter der administrativen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an, die von den jeweiligen Organen ihrer Körperschaften bestimmt werden. 2 Le nombre des représentant-e-s des col- laboratrices et collaborateurs scientifiques, des étudiantes et des auditrices et auditeurs est fixé conformément à l'art. 7 des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines. 2 Die Zahl der Vertreterinnen und Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbei- terinnen und Mitarbeiter sowie der Studierenden und Hörerinnen und Hörer richtet sich nach Art. 7 der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät. 3 Il appartient au Conseil de l’Institut de décider de toute question d'ordre général ou d'importance majeure. Il veille à la poursuite des buts de l'Institut ; il soutient et adopte des 3 Dem Institutsrat steht die Beschlussfas- sung in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und grösserer Bedeutung zu. Er sorgt für die Umsetzung der Ziele

---PAGE 4---
Recueil systématique 447.300 Systematische Sammlung 4 projets de recherche . des Instituts; er unterstützt und genehmigt Forschungsprojekte. 4 Le Conseil de l'Institut décide sur l'admission comme membres à l'Institut d'autres chercheuses ou chercheurs actifs ou actives dans le domaine de la littérature générale et comparée de l'Université. Il est possible d’intégrer par cooptation, après décision du Conseil, d’autres représentant-e-s d’une même discipline. 4 Der Institutsrat entscheidet über die Aufnahme als Mitglied von weiteren im Bereich der Allgemeinen und Ver- gleichenden Literaturwissenschaft tätigen Forscherinnen oder Forschern der Universität. Es ist möglich, auf Beschluss des Rates, weitere Vertreterinnen und Vertreter aus der gleichen Disziplin zu kooptieren. 5 Le Conseil de l’institut peut créer des commissions perma nentes ou temporaires selon les besoins de l'Institut et de sa Directrice ou son Directeur. 5 Der Institutsrat kann nach Bedarf des Instituts und seiner Direktorin oder seines Direktors ständige oder befristete Kom- missionen einsetzen. 6 Le Conseil de l’institut élit un trésorier ou une trésorière, établit le budget vérifie les comptes annuels et décharge la trésorière ou le trésorier. 6 Der Institutsrat wählt eine Rechnungs- führerin oder einen Rechnungsführer, arbeitet das Budget aus, prüft die jährliche Finanzrechnung und erteilt der Rech- nungsführerin oder dem Rechnungsführer Décharge. 7 Les décisions du Conseil de l’Institut sont adoptées à la majorité simple des voix exprimées. En cas d’égalité, la Directrice ou le Directeur de l’Institut tranche. Les votations et élections requièrent la double majorité, si le nombre des membres du corps professoral est égal ou inférieur au nombre des membres des autres corps . 7 Die Beschlüsse des Institutsrats werden mit einfachem Stimmenmehr angenom- men. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Institutsdirektorin oder der Instituts- direktor. Wenn die Anzahl der Mitglieder der Professorenschaft gleich gross oder kleiner ist als die Anzahl übriger Mitglieder, erfordern Abstimmungen und Wahlen das doppelte Mehr. 8 Les articles 109 ss des Statuts du 4 novembre 2016 de l'Université de Fribourg (ordre du jour, droits de vote et de proposition, confidentialité, récusation et quorum) s’appliquent au surplus. 8 Die Artikel 109 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg (Traktandenliste, Stimm- und Vorschlagsrecht, Vertraulichkeit, Aus- stand und Quorum) finden Anwendung. 9 Les professeures et professeurs du conseil de l'Institut décident sur l'admission à la formation doctorale en littérature générale et comparée conformément à l’Art. 2 et 3 du règlement du 11 décembre 2014 pour l'obtention du doctorat à la Faculté des lettres de l’Université de Fribourg. 9 Die Professorinnen und Professoren des Institutsrats entscheiden über die Zu- lassung zum Doktorat in Allgemeiner und Vergleichender Literaturwissenschaft ge- mäss Art. 2 und 3 des Reglements vom 11. Dezember 2014 über die Erlangung der Doktorwürde an der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg. Art. 6 Directrice ou Directeur de l'Institut Art. 6 Institutsdirektorin oder Instituts- direktor

---PAGE 5---
Recueil systématique 447.300 Systematische Sammlung 5 1 Le Conseil de l'institut est présidé par la Directrice ou le Directeur de l’institut. Celle-ci ou celui-ci est élu-e par le conseil de l’institut parmi les membres professoraux du conseil de l’Institut. 1 Den Vorsitz des Institutsrates hat die Institutsdirektorin oder der Instituts- direktor inne. Diese oder dieser wird vom Institutsrat aus den Professorinnen und Professoren des Institutsrats gewählt. 2 La Directrice ou le Directeur de l’institut préside les séances du Conseil de l’institut ; elle ou il invite les membres à se réunir en séance de Conseil de l’institut lorsque les affaires l’exigent ou à la demande d’au moins deux membres du Conseil de l’institut. 2 Die Institutsdirektorin oder der In- stitutsdirektor leitet die Sitzungen des Institutsrates; sie oder er beruft die Sitzungen ein, wenn die Geschäfte oder mindestens zwei Ratsmitglieder es verlangen. 3 La Directrice ou le Directeur de l’institut veille à la bonne marche de l’Institut et à l’exécution des décisions du Conseil de l’institut. Elle ou il présente chaque année un programme d’activités et un rapport au conseil décanal. 3 Die Institutsdirektorin oder der Institutsdirektor sorgt für einen guten Betrieb des Instituts und dafür, dass die Beschlüsse des Institutsrates ausgeführt werden. Sie oder er legt dem Dekanatsrat jährlich ein Tätigkeitsprogramm und einen Jahresbericht vor. 4 La Directrice ou le Directeur de l’institut représente l'Institut au sein de l'Université, de ses instances et vers l'extérieur. Elle ou il est élu-e pour une période de trois ans, avec une prolongation du mandat possible d'un an au maximum. 4 Die Institutsdirektorin oder der Instituts- direktor vertritt das Institut gegenüber der Universität, ihren Behörden und nach aussen. Ihre oder seine Amtszeit beträgt drei Jahre; das Mandat kann um höchstens ein Jahr verlängert werden. Art. 7 Responsable général-e Art. 7 Geschäftsführerin oder Ge- schäftsführer 1 La ou le Responsable général - e se charge de la comptabilité, de la correspon dance et dresse le procès-verbal des séances de Conseil. Elle ou il participe aux travaux scientifiques menés par l'Institut et gère la bibliothèque de l'Institut. 1 Der Geschäftsführerin oder dem Ge- schäftsführer obliegt die Buchhaltung, die Korrespondenz und die Protokollführung der Sitzungen des Institutsrates. Sie oder er beteiligt sich an wissenschaftlichen Unternehmungen des Instituts und betreut die Institutsbibliothek. 2 La ou le Responsable général-e est nommé-e par la Directrice ou le Directeur de l'institut ; elle ou il dépend de la Direc- trice ou le Directeur de l'Institut. La ou le Responsable général-e prépare les réunions du Conseil de l’institut en collaboration avec la Directrice ou le Directeur de l’Institut. 2 Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer wird von der Instituts- direktorin oder vom Institutsdirektor bestimmt. Sie oder er ist der Instituts- direktorin oder dem Institutsdirektor unterstellt. Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer bereitet gemeinsam mit der Institutsdirektorin oder dem Instituts- direktor die Versammlungen des Instituts- rats vor.

---PAGE 6---
Recueil systématique 447.300 Systematische Sammlung 6 III. FINANCES III. FINANZEN Art. 8 Finances Art. 8 Finanzen L'Institut gère ses propres finances. Das Institut führt seine eigene Rechnung. IV. DISPOSITIONS FINALES IV. SCHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 9 Abrogation Art. 9 Aufhebung Les pré sents statuts abrogent et remplacent les Statuts d u 27 mai 1999 de l'Institut de littérature générale et comparée de l'Université de Fribourg, en Suisse. Die vorliegenden Statuten heben die Statu- ten vom 27. Mai 1999 des Instituts für Allgemeine und Vergleichende Lite- raturwissenschaft der Universität Frei- burg i. Ü. auf und ersetzen sie. Art. 10 Entrée en vigueur Art. 10 Inkrafttreten Ces statuts entrent en vigueur dès leur ratification par le Sénat de l’Université. Diese Statuten treten nach der Genehmigung durch den Senat der Universität in Kraft. Approuvés par le Rectorat, le 11 janvier 2021. Genehmigt durch das Rektorat am 11. Januar 2021. Ratifiés par le Sénat, le 8 mars 2021. Genehmigt durch den Senat am 8. März 2021.
