---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:11.078Z",
  "title": "2 La mise en œuvre de cette convention incombe à la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg/Suisse et au département de théologie de l’Institut catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo).",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "b3242acaa614a0f3f2b8721d6f65bcf6999d10d0",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.511 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Ausländische Institutionen",
  "spider_title": "Abkommen vom 27. April 2010 zwischen der Universität Freiburg Schweiz und dem Departement für Theologie des Institut Catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo) (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277483",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277483",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Abkommen_vom_27._April_2010_zwischen_der_Universit_t_Freiburg_Schweiz_und_dem_Departement_f_r_Theologie_des_Institut_Catholique_de_Madagascar_Ambatoroka_Antanan",
  "sha256": "e6565f23bfd99bd8fbd4eba31a62a90b077e7ad199a29c1d0332581d88424b9c",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:10:29.144Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 511.510 Systematische Sammlung 1 Accord Abkommen du 27 avril 2010 vom 27. April 2010 entre l’Université de Fribourg/Suisse et le Département de théologie de l’Institut catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo) zwischen der Universität Freiburg/ Schweiz und dem Departement für Theologie des Institut Catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo) La Faculté de théologie de l’Université de Fribourg/Suisse et le département de théologie de l’Institut catholique de Mada- gascar (Ambatoroka Antananarivo), dans le but d’encourager la collaboration notam- ment au niveau de l’échange d’étudiants et d'étudiantes et de scientifiques engagé-e-s dans l’enseignement et la recherche, concluent la présente convention. Die Theologische Fakultät der Universität Freiburg/Schweiz und das Departement für Theologie des Institut Catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo) schliessen in der Absicht, die Zusammen- arbeit namentlich durch den Austausch von Studierenden und von Wissen- schaftlerinnen und Wissenschaftlern, die in Lehre und Forschung tätig sind, zu fördern, folgende Vereinbarung ab. Article premier. But Artikel 1. Zweck Le but de cet accord est le développement des connaissances et l’approfondissement de l’expérience formative des étudiants et étudiantes dans le cadre d’un programme d’études élargi, ainsi que la collaboration des facultés et de leurs membres dans les domaines de l’enseignement et de la re- cherche. Zielsetzung dieses Abkommens ist die För- derung der Kenntnisse und die Vertiefung der Bildungserfahrung der Studierenden im Rahmen eines weiterführenden Studienpro- gramms sowie die Zusammenarbeit der Fakultäten und ihrer Mitglieder im Bereich von Lehre und Forschung. Art. 2. Généralités Art. 2. Grundsätzliches 1 La convention s’étend aux domaines d’études de chacune des deux facultés concernées. 1 Die Vereinbarung erstreckt sich auf die an den beiden Fakultäten vertretenen Fächer. 2 La mise en œuvre de cette convention incombe à la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg/Suisse et au département de théologie de l’Institut catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo). 2 Die Durchführung dieser Vereinbarung obliegt der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg/Schweiz und dem Departement für Theologie des Institut Catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo).

---PAGE 2---
Recueil systématique 511.510 Systematische Sammlung 2 3 Conformément au présent accord, un coordinateur ou une coordinatrice sera nommé-e par le Collège respectif des fa- cultés concernées. Les coordinateurs ou coordinatrices sont responsables, dans leur faculté respective, de faire connaître cet accord et de transmettre les informations pour sa mise en œuvre. Ils ou elles entrent régulièrement en contact. 3 Gemäss diesem Abkommen wird vom jeweiligen Fakultätskollegium eine Koor- dinatorin oder ein Koordinator für die je- weilige Fakultät ernannt. Die Koordina- torinnen oder Koordinatoren sind an der jeweiligen Fakultät für die Bekannt- machung und die Durchführung des Abkommens zuständig; dazu stehen sie miteinander in regelmässigem Kontakt. Art. 3. Echanges d’étudiants et d'étudiantes Art. 3. Austausch von Studierenden 1 Les deux facultés favorisent l’échange d’étudiants et d’étudiantes en Master et pour l’enseignement post-grade. Il s’agit entre autres des cours et des séminaires à l’intention des étudiants ou étudiantes en Master, et aux candidats et candidates au doctorat et à l’habilitation. 1 Beide Fakultäten fördern den Austausch von Studierenden im Master und im Post- graduiertenstudium. Dies geschieht unter anderem durch Lehrveranstaltungen, insbe- sondere Vorlesungen und Seminare für Master-Studierende, Doktoranden und Habilitanden. 2 A cette fin, le département de théologie de l’Institut catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo) encourage ses étudiants et étudiantes ayant suivi le cursus d’études théologiques (niveau Master I), à entreprendre des études pour le Master II, des études doctorales ou d’autres séjours d’études ou de recherche à l’Université de Fribourg/Suisse. De même, la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg/ Suisse encourage ses étudiants et étudi- antes, ayant acquis le Master, à entrepren- dre un séjour d’études ou de recherche au département de théologie de l’Institut catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo). 2 Zu diesem Zweck ermutigt das Departe- ment für Theologie des Institut Catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananari- vo) seine Studierenden, die das Theologie- studium (Niveau Master I) abgeschlossen haben, zu Studien des Master II, zu Dok- toratsstudien oder anderen Studien- oder Forschungsaufenthalten an der Universität Freiburg/Schweiz. Ebenso ermutigt die Theologische Fakultät der Universität Frei- burg/Schweiz ihre Studierenden, die über ein Master-Diplom verfügen, zu einem Studien- oder Forschungsaufenthalt am Departement für Theologie des Institut Catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo). 3 Les cours respectivement séminaires sont donnés sous la responsabilité d’au moins un membre du corps professoral de chacune des deux facultés. 3 Solche Vorlesungen bzw. Seminare werden von mindestens je einem Mitglied der Professorenschaft der beiden Fakultä- ten betreut. 4 Les étudiants et étudiantes qui sont se- lectionné-e-s sont soumis-e-s au règlement d’admission et d’études de l’université qui les reçoit. 4 Die vorgeschlagenen Studierenden un- terliegen den Zulassungs- und den Studien- reglementen der Universität, die sie auf- nimmt. 5 Les étudiants et étudiantes qui participent à ce programme d’échange bénéficient des mêmes droits que ceux et celles de l’université d’accueil en ce qui concerne l’accès aux bibliothèques et l’utilisation des installations universitaires . 5 Den Studierenden, die an diesem Aus- tauschprogramm teilnehmen, werden an der Gastuniversität dieselben Rechte zur Benützung der Universitätsbibliotheken und -einrichtungen gewährt wie den ande- ren Studierenden an dieser Universität. 6 Les deux facultés concernées soutiennent 6 Die beiden Partnerfakultäten unterstützen

---PAGE 3---
Recueil systématique 511.510 Systematische Sammlung 3 également les étudiants et étudiantes dans leurs efforts pour étendre leur connaissance de la langue et de la culture du pays d’accueil. die Studierenden auch bei ihren Bemü- hungen zur Erweiterung ihrer Sprach- und Kulturkentnisse des Gastgeberlandes. Art. 4. Enseignements en commun Art. 4. Gemeinsame Lehrveranstaltungen 1 Les deux facultés concernées s’entendent pour organiser des enseignements en commun. 1 Die beiden Fakultäten kommen überein, gemeinsame Lehrveranstaltungen für die Studierenden zu organisieren. 2 Ces enseignements sont donnés par des enseignant-e-s de l’autre faculté dans la faculté d’accueil. 2 Diese Lehrveranstaltungen werden von Dozentinnen und Dozenten der anderen Fakultät in der Gastfakultät gehalten. Art. 5. Echange d’enseignants et d’enseignantes Art. 5. Austausch von Dozierenden 1 Tous les enseignants et enseignantes des deux facultés concernées entrent en consi- dération pour un échange. Le coordinateur ou la coordinatrice des deux facultés concernées se chargent de la planification et de la coordination sur la base des dossiers fournis. Les collèges respectifs des deux facultés approuvent les propositions. 1 Alle Dozentinnen und Dozenten der bei- den Fakultäten kommen für den Austausch in Betracht. Die Planung und Koordinie- rung der Dozierenden erfolgt durch den je- weiligen Koordinator aufgrund der vorge- legten Unterlagen. Die Fakultätsgremien der beiden Fakultäten stimmen den Vor- schlägen zu. 2 Les frais de déplacement et de séjour ainsi que la rétribution des enseignants et enseignantes sont, dans la mesure du pos- sible, à la charge de la faculté d’accueil. 2 Die Kosten für Reise und Aufenthalt so- wie die Bezahlung der Lehrpersonen über- nimmt im Rahmen des Möglichen die gastgebende Fakultät. 3 Les deux facultés aident les enseignants et enseignantes se déplaçant à trouver un hébergement approprié. Les enseignants et enseignantes accueilli-e-s par l’une ou l’autre des facultés concernées bénéficient de l’accès aux bibliothèques et de l’utilisa- tion des installations universitaires dans la même mesure que ceux et celles de la faculté hôte. 3 Beide Fakultäten sind den Gastdozen- tinnen und Gastdozenten der anderen Fakultät bei der Suche nach der geeigneten Unterkunft behilflich. Sie haben an der Gastuniversität dieselben Rechte zur Benützung der Bibliotheken und Einrichtungen der Universität wie die anderen Dozierenden an dieser Fakultät. Art. 6. Conférenciers et conférencières et professeur-e-s invité-e-s Art. 6. Gastvorträge und Gastprofessoren 1 Les deux facultés s’efforcent d’intensifier leurs coopération en organisant des conférences ou des cours donnés par des enseignants et enseignantes invité-e-s. Les modalités de financement de ces manifesta- tions scientifiques seront fixées d’entente entre les deux facultés. 1 Die beiden Fakultäten bemühen sich, ihre Kooperation durch Gastvorträge und Gastvorlesungen zu vertiefen. Die Finan- zierung dieser Lehrveranstaltungen erfolgt in Absprache zwischen den beiden Fakul- täten.

---PAGE 4---
Recueil systématique 511.510 Systematische Sammlung 4 2 Chacune des deux facultés a le loisir d’inviter un enseignant ou une enseignante de l’autre faculté à titre de professeur-e invité-e. Les modalités d’un tel échange doivent être fixées au cas par cas. 2 Jeder der beiden Fakultäten steht es frei, Dozierende der anderen Fakultät als Gast- professorinnen oder Gastprofessoren einzu- laden. Die Modalitäten eines derartigen Austausches müssen im Einzelfall abgeklärt werden. Art. 7. Projets de recherche communs Art. 7. Gemeinsame Forschungsprojekte 1 Les deux facultés concernées soutiennent et favorisent les projets de recherche pla- nifiés et exécutés en commun par des en- seignants et enseignantes des deux facultés. 1 Forschungsprojekte, die von Angehörigen der beiden Fakultäten gemeinsam geplant und durchgeführt werden, werden von den beiden Fakultäten unterstützt und gefördert. 2 Les personnes participant à de tels projets de recherche sont soumises aux mêmes dispositions que les enseignants et ensei- gnantes de l’université hôte. 2 Für die an solchen Forschungsprojekten beteiligten Mitarbeiterinnen und Mit- arbeiter sollen analoge Regelungen wie für die Dozierenden an der Gastuniversität gelten. Art. 8. Echange de publications Art. 8. Austausch von Veröffentlichungen 1 Les deux facultés s’entendent pour échan- ger régulièrement les programmes des cours et les informations sur les manifes- tations scientifiques de leurs facultés respectivement universités. 1 Beide Fakultäten kommen überein, die Vorlesungsverzeichnisse und Informations- schriften ihrer Fakultäten bzw. Universitä- ten regelmässig auszutauschen. 2 Les instituts et chaires concernés peuvent s’entendre pour échanger des publications scientifiques. 2 Die Institute und Lehrstühle können sich verständigen, ihre wissenschaftlichen Pub- likationen untereinander auszutauschen. Art. 9. Durée Art. 9. Geltungsdauer 1 La présente convention est conclue pour une durée de trois ans. Elle pourra ensuite être reconduite tacitement de trois ans en trois ans. 1 Die vorliegende Vereinbarung gilt für die Dauer von drei Jahren. Sie verlängert sich anschliessend stillschweigend für jeweils drei weitere Jahre. 2 Toute résiliation de la présente conven- tion peut être prononcée pour la fin de cha- que année académique, la demande en étant faite à l’autre faculté six mois avant. 2 Eine allfällige Kündigung der Vereinba- rung kann jeweils mit Ende des Studienjah- res erfolgen und ist 6 Monate im Vorhinein der anderen Fakultät bekanntzugeben. Art. 10. Entrée en vigueur Art. 10. Inkrafttreten La présente convention entre en vigueur le jour de sa ratification par le Rectorat de l’Université de Fribourg/Suisse et par le Rectorat de l’Institut catholique de Mada- gascar (Ambatoroka Antananarivo). Die vorliegende Vereinbarung tritt am Tage der Ratifizierung durch das Rektorat der Universität Freiburg/Schweiz und durch das Rektorat des Institut Catholique de Madagascar (Ambatoroka Antananarivo) in Kraft.

---PAGE 5---
Recueil systématique 511.510 Systematische Sammlung 5
