---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:49.404Z",
  "title": "Directives Richtlinien du 11 juin 2015 vom 11",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "b66d60e332da07b5af2500988a075e2260839f8f",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.448 Ehrenauszeichnungen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 11. Juni 2015 zu den Ehrenverleihungen (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276429",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276429",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_11._Juni_2015_zu_den_Ehrenverleihungen_FR_DE__b66d60e332.pdf",
  "sha256": "d2e7ca6c63194631df21d296cafc4e4ed1b1b3c26600767090d16ea8c0090716",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:31.471Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Directives Richtlinien du 11 juin 2015 vom 11. Juni 2015 concernant l’octroi des prix honorifiques zu den Ehrenverleihungen La Faculté des lettres Die Philosophische Fakultät Vu l’art. 43 al. 4 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l‘Université, gestützt auf Art. 43. Abs. 4 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität, arrête : beschliesst: A. G ÉNÉRALITÉ A. G ENERELL Article 1. But Artikel 1. Zweck Les présentes directives fixent la liste des prix honorifiques décernés par la Faculté des lettres ainsi que la procédure pour leur attribution. Die vorliegenden Richtlinien legen die von der Philosophischen Fakultät verliehenen Ehrenpreise und deren jeweilige Verleihungsprozedur fest. B. D OCTORAT HONORIS CAUSA B. E HRENDOKTORAT Art. 2. Principe Art. 2. Grundsatz 1 Le titre de docteur-e honoris causa est remis à une personne qui jouit d’une grande importance sociétale et publique et/ou scientifique. 1 Der Titel eines Doktors, einer Doktorin honoris causa wird einer Person mit einer ausserordentlichen gesellschaftlich- öffentlichen und/oder wissenschaftlichen Bedeutung verliehen. 2 Il est remis lors du Dies academicus . 2 Der Titel wird am Dies academicus vergeben. Art. 3. Proposition Art. 3. Vorschlag 1 Une proposition pour l’attribution d’un Doctorat honoris causa peut être déposée par deux membres ou plus du Conseil de faculté, dont au moins un-e professeur-e. 1 Ein Vorschlag zur Verleihung eines Ehrendoktorats kann von zwei oder mehr Mitgliedern des Fakultätsrates, wovon mindestens ein Professor oder eine Professorin, eingereicht werden. 2 La proposition est déposée sous la forme d’un dossier comprenant les documents suivants : 2 Der Vorschlag wird in Form eines Dossiers eingereicht, das folgende Dokumente enthält: - un argumentaire écrit et - eine schriftliche Begründung des Vorschlags und - le curriculum vitae du ou de la candidat-e. - den Lebenslauf des Kandidaten oder der Kandidatin.

---PAGE 2---
3 Le dossier est remis au plus tard le 15 avril de chaque année à la Commission des règlements et des honneurs. 3 Das Dossier wird der Reglements- und Ehrenkommission bis spätestens am 15. April jedes Jahres vorgelegt. 4 La Commission des règlements et des honneurs se réserve le droit de proposer un- e candidat-e de son choix. 4 Die Reglements- und Ehrenkommission behält sich das Recht vor, einen eigenen Kandidaten oder eine eigene Kandidatin für das Ehrendoktorat vorzuschlagen. Art. 4. Evaluation des propositions Art. 4. Prüfung der Vorschläge 1 La Commission des règlements et des honneurs examine les propositions et les présente au Conseil de faculté avec recommandation d’un-e candidat-e. La Commission veille à une répartition équitable homme/femme et à une juste représentation des disciplines de la Faculté des lettres. 1 Die Reglements- und Ehrenkommission prüft die Vorschläge und präsentiert sie dem Fakultätsrat mit der Empfehlung einer Kandidatin oder eines Kandidaten. Die Kommission achtet auf einen ausgewogenen Anteil der Geschlechter wie auch der Disziplinen der Philosophischen Fakultät. 2 L’organisation d’une manifestation publique avec la personne désignée docteur-e honoris causa est souhaitable afin de contribuer à la visibilité et au rayonnement de la Faculté des lettres. Un soutien financier peut être demandé au Conseil décanal. 2 Eine öffentliche Veranstaltung mit dem designierten Ehrendoktor oder der designierten Ehrendoktorin ist erwünscht und soll zur Sichtbarkeit und Ausstrahlung der Philosophischen Fakultät beitragen. Dafür kann beim Dekanatsrat eine finanzielle Unterstützung beantragt werden. Art. 5. Vote Art. 5. Abstimmung La désignation du docteur, de la docteure honoris causa se fait à la majorité absolue des votes des membres du Conseil de faculté. Für die Wahl eines Doktors, einer Doktorin honoris causa ist die absolute Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Fakultätsrates notwendig. C. P RIX V IGENER C. V IGENERPREIS Art. 6. Description Art. 6. Beschreibung 1 Le prix Vigener est doté d’au moins Fr. 1‘000.- et est attribué chaque année à une thèse de doctorat qui a obtenu la mention summa cum laude . 1 Der Vigenerpreis ist mit mindestens 1000 Franken dotiert und wird jedes Jahr für eine Dissertation vergeben, die mit der Bestnote summa cum laude bewertet wurde. 2 Le prix est remis par le Rectorat à l’occasion du Dies academicus . 2 Der Vigenerpreis wird vom Rektorat am Dies academicus vergeben. Art. 7. Propositions Art. 7. Vorschläge 1 Une proposition peut être déposée pour une thèse de doctorat qui a été soutenue durant l’année civile précédente. 1 Ein Vorschlag kann für eine Dissertation eingereicht werden, die im vorangehenden Kalenderjahr verteidigt wurde. 2 Le directeur ou la directrice de thèse, respectivement le co-directeur ou la co- 2 Der Betreuer oder die Betreuerin bzw. die Co-Betreuerin oder die Co-Betreuer

---PAGE 3---
directrice, déposent leur proposition auprès de la Commission des règlements et des honneurs chaque année avant le 15 mars. reichen ihren Vorschlag bei der Reglements- und Ehrenkommission jeweils vor dem 15. März jedes Jahres ein. Art. 8. Modalités Art. 8. Modalitäten 1 La proposition est déposée sous la forme d’un dossier comprenant les documents suivants : 1 Der Vorschlag wird in Form eines Dossiers eingereicht, das folgende Dokumente enthält: - une lettre du directeur ou de la directrice, respectivement du co- directeur ou de la co-directrice, mettant en évidence les qualités scientifiques de la thèse de doctorat ; - ein Schreiben der Betreuerin oder des Betreuers bzw. der Co- Betreuerin oder des Co-Betreuers, in welchem die wissenschaftlichen Qualitäten der Dissertation dargestellt werden; - un exemplaire de la thèse ; - ein Exemplar der Dissertation; - les rapports d’évaluation; - die Gutachten; - le curriculum vitae du ou de la candidat - e. - den Lebenslauf des/der Kandidaten/in. 2 Le dossier doit être déposé en version électronique ou imprimée. 2 Das Dossier ist elektronisch oder in Papierform einzureichen. 3 Chaque directeur ou directrice, respectivement co-directeur ou co- directrice, peut proposer une seule thèse de doctorat par année, même si durant la même période, la mention summa cum laude a été attribuée plus d’une fois. 3 Jeder Betreuer oder jede Betreuerin bzw. jede Co-Betreuerin oder jeder Co-Betreuer kann pro Jahr nur eine Dissertation vorschlagen, selbst wenn sie oder er im betreffenden Jahr mehr als einmal die Note summa cum laude vergeben hat. Art. 9. Evaluation des propositions Art. 9. Prüfung der Vorschläge 1 La Commission des règlements et des honneurs examine les propositions et les présente au Conseil de faculté avec une recommandation lors de sa dernière séance du semestre de printemps. 1 Die Reglements- und Ehrenkommission prüft die Vorschläge und präsentiert sie dem Fakultätsrat mit einer Empfehlung an seiner letzten Sitzung des Frühlingssemesters. 2 En cas d’équivalence des qualités scientifiques, la Commission des règlements et des honneurs veille une répartition équitable homme/femme et à une juste représentation des disciplines de la Faculté des lettres. 2 Bei Gleichwertigkeit der wissenschaftlichen Qualitäten achtet die Reglements- und Ehrenkommission auf einen ausgewogenen Anteil der Geschlechter und der Disziplinen der Philosophischen Fakultät. 3 Le cas échéant, un avis externe à la Commission peut être demandé pour évaluer la qualité scientifique. 3 Gegebenenfalls kann zur Beurteilung der wissenschaftlichen Qualität eine kommissionsexterne Meinung eingeholt werden. D. P RIX DE LA F ACULTÉ D. F AKULTÄTSPREIS Art. 10. Description Art. 10. Beschreibung 1 Le prix de la Faculté est doté d’au moins Fr. 500.- et est attribué chaque année à un mémoire de Master ayant obtenu la mention summa cum laude . 1 Der Fakultätspreis ist mit mindestens 500 Franken dotiert und wird jedes Jahr für eine Masterarbeit vergeben, die mit der Bestnote summa cum laude bewertet

---PAGE 4---
wurde. 2 Il est remis lors de la fête de promotion de la Faculté de lettres. 2 Der Fakultätspreis wird an der Promotionsfeier der Philosophischen Fakultät vergeben. Art. 11. Propositions Art. 11. Vorschläge 1 Une proposition peut être déposée pour un mémoire de Master qui a été soutenu durant l’année précédente. 1 Ein Vorschlag kann für eine Masterarbeit eingereicht werden, die im vorangehenden Jahr verteidigt wurde. 2 Le directeur ou la directrice du mémoire de Master dépose la proposition auprès de la Commission des règlements et des honneurs avant le 15 mars de chaque année. 2 Der Betreuer oder die Betreuerin reicht den Vorschlag bei der Reglements- und Ehrenkommission jeweils vor dem 15. März jedes Jahres ein. Art. 12. Modalités Art. 12. Modalitäten 1 La proposition est déposée sous la forme d’un dossier comprenant les documents suivants : 1 Der Vorschlag wird in Form eines Dossiers eingereicht, das folgende Dokumente enthält: - une lettre du directeur ou de la directrice du mémoire de Master mettant en évidence les qualités scientifiques du travail ; - ein Schreiben der Betreuerin oder des Betreuers, in welchem die wissenschaftlichen Qualitäten der Masterarbeit dargestellt werden; - un exemplaire du mémoire de Master; - ein Exemplar der Masterarbeit; - le rapport d’évaluation; - das Gutachten; - le curriculum vitae du ou de la candidat - e. - den Lebenslauf der Kandidatin oder des Kandidaten. 2 Le dossier doit être déposé en version électronique ou imprimée. 2 Das Dossier ist elektronisch oder in Papierform einzureichen. 3 Chaque directeur ou directrice peut proposer un seul mémoire de Master par année, même si durant la même année, la mention summa cum laude a été attribuée plus d’une fois. 3 Jede betreuende Person kann pro Jahr nur eine Masterarbeit vorschlagen, selbst wenn sie im betreffenden Jahr mehr als einmal die Note summa cum laude vergeben hat. Art. 13. Evaluation des propositions Art. 13. Prüfung der Vorschläge 1 La Commission des règlements et des honneurs examine les propositions et les présente au Conseil de faculté avec une recommandation lors de sa dernière séance du semestre de printemps. 1 Die Reglements- und Ehrenkommission prüft die Vorschläge und präsentiert sie dem Fakultätsrat mit einer Empfehlung an seiner letzten Sitzung des Frühlingssemesters. 2 En cas d’équivalence des qualités scientifiques, la Commission des règlements et des honneurs veille une répartition équitable homme/femme et à une juste représentation des disciplines de la Faculté des lettres 2 Bei Gleichwertigkeit der wissenschaftlichen Qualitäten achtet die Reglements- und Ehrenkommission auf einen ausgewogenen Anteil der Geschlechter sowie der Disziplinen der Philosophischen Fakultät.

---PAGE 5---
E. D ISPOSITION F INALE E. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 14. Entrée en vigueur Art. 14. Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur dès leur ratification par le Rectorat. Die vorliegenden Richtlinien treten mit der Ratifizierung durch das Rektorat in Kraft. Approuvées par le Conseil de faculté dans sa séance du 11 juin 2015 Angenommen durch den Fakultätsrat in der Sitzung vom 11. Juni 2015
