---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:33.749Z",
  "title": "Statuts Statuten du 4 février 2004 vom 4",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "ba6cdde1c0ccbef88867bc7a156f87fd07ecf063",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.426 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 4. Februar 2004 des Instituts für Religionsrecht der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275832",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275832",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_4._Februar_2004_des_Instituts_f_r_Religionsrecht_der_Rechtswissenschaftlichen_Fakult_t_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__ba6cdde1c0.pdf",
  "sha256": "4b5b6c4c294de646afe0d91c681bcb59854d9880de1395226c938b4a07386d16",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:49.030Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 426.400 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 4 février 2004 vom 4. Februar 2004 de l'Institut de droit des religions de la Faculté de droit de l'Université de Fribourg des Instituts für Religionsrecht der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg i.Ue Le Conseil de faculté de la Faculté de droit Der Rat der Rechtswissenschaftlichen Fakultät Vu les articles 45 et 47 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; gestützt auf Art. 45 und 47 des Gesetzes über die Universität vom 19. November 1997; Vu les art. 78, 86 et 87 des Statuts de l'Unive r sité de Fribourg du 31 mars 2000; gestützt auf Art. 78, 86 et 87 der Statuten der Un i versität. Vom 31. März 2000; Vu les art. 4 et 8 des Statuts de la Faculté de droit du 20 juin 2001; gestützt auf Art. 4 und 8 der Statuten der Rechtswissenschaftlichen Fakultät vom 20. Juni 2001; Arrête : beschliesst: Article premier Nom, siège et but Artikel 1 Name, Sitz und Zweck 1 L'Institut de droit des religions est un institut bilingue de la Faculté de droit de l'Université de Fribourg. 1 Das Institut für Religionsrecht ist ein zweisprachiges Institut der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät der Universität Freiburg i.Ue. 2 L'Institut a pour but la recherche en droit des religions, en particulier en droit canonique et en droit ecclésiastique, ainsi que la mise en valeur des résultats de cette recherche pour l'enseignement et la pr a tique. 2 Das Institut bezweckt die Forschung auf dem Gebiete des Religionsrechts, insbeson- dere des Kirchenrechts und des Staats- kirchenrechts, sowie die Auswertung der diesbezüglichen Ergebnisse für die Lehre und die Pr a xis . 3 L'Institut promeut un développement des relations Communautés religieuses- Etat et de la liberté religieuse conforme aux circonstances actuelles. 3 Das Institut fördert die zeitgemässe Weiterentwicklung des Verhältnisses von Religionsgemeinschaften und Staat und der Religionsfreiheit. 4 L'Institut a une position ouverte aux différentes confessions et religions et favorise le dialogue entre elles. 4 Das Institut vertritt eine offene Haltung gegenüber den verschiedenen Konfessionen und Religionen und fördert den Dialog zwischen ihnen. 5 En vue d'une utilisation optimale des ressources à disposition, l'Institut 5 Im Sinne einer optimalen Nutzung der zur Verfügung stehenden Ressourcen arbeitet

---PAGE 2---
Recueil systématique 426.400 Systematische Sammlung 2 collabore étroitement avec les chaires de droit des religions des facultés de droit et de théologie de l'Université de Fribourg. das Institut eng mit den Lehrstühlen für Religionsrecht der Rechtswissenschaft- lichen und der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg zusammen. Art. 2 Moyens Art. 2 Mittel Les moyens d'atteindre les buts susmentionnés sont: Mittel zur Erreichung des obengenannten Zweckes sind: a) La délivrance de renseignements et de consultations ainsi que l'élaboration d'expertises; a) die Auskunftserteilung, Beratung und Erstellung von Gutachten; b) l'organisation de cours, séminaires, conférences et journées d'étude; b) die Veranstaltung von Vorlesungen, Seminarien, Vorträgen, Tagungen und Kursen; c) le soutien de la formation en droit des religions (en particulier de la licence "utriusque juris" à la Faculté de droit de l'Université de Fribourg); c) die Unterstützung der Ausbildung im Bereich des Religionsrechts (insbesondere des Lizentiates "utriusque iuris" an der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg i.Ue.); d) la gestion d'une documentation et d'une bibliothèque; d) die Führung einer Dokumentation und Bibliothek; e) le traitement scientifique de questions et de matières particulières; e) die wissenschaftliche Bearbeitung einzelner Fragen und Sachgebiete; f) la publication d'informations et d'études, en particulier de la série "Freiburger Veröffentlichungen zum Religio n srecht". f) die Herausgabe von Informationen und Publikationen, insbesondere der Schriften- reihe "Freiburger Veröffentlichungen zum Religion s recht". Art. 3 Organisation Art. 3 Organisation 1 Les organes de l'Institut sont : 1 Organe des Institutes sind: a) le conseil de l’Institut; a) der Institutsrat; b) la direction; b) die Direktion; c) le secrétariat; c) das Sekretariat; d) le ou la réviseur-e des comptes. d) der Rechnungsrevisor oder die Rech- nungsrevisorin. 2 L’Institut est secondé par des collaborateurs et collaboratrices externes; ils ou elles ne peuvent toutefois représenter l’Institut que sur mandat exprès du directeur ou de la d i rectrice. 2 Das Institut wird durch externe wissen- schaftliche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unterstützt. Diese können das Institut nur im ausdrücklichen Auftrag des Direktors oder der Direktorin gegen aussen ve r treten. Art. 4 Mise à disposition de locaux et financement Art. 4 Zur-Verfügung-Stellung von Räumlichkeiten und Finanzierung 1 L'Université de Fribourg met à disposition de l'Institut des locaux appropriés. 1 Die Universität Freiburg stellt dem Institut geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung. 2 L'Institut est financé par des contributions de l'Université ainsi que par des 2 Das Institut finanziert sich aus Beiträgen der Universität sowie der Religionsgemein-

---PAGE 3---
Recueil systématique 426.400 Systematische Sammlung 3 contributions des communautés religieuses et de tiers. schaften und Dritter. Art. 5 Le conseil de l’Institut Art. 5 Der Institutsrat 1 Le conseil de l’Institut se compose : 1 Der Institutsrat setzt sich zusammen aus: a) de deux représentant-e-s du corps professoral de la Faculté de droit, désigné-e-s par celui-ci; a) zwei Vertreter oder Vertreterinnen des Professorenrates der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät, bestimmt durch diesen; b) d’un ou d’une représentant-e du corps professoral de la Faculté de théologie, désigné - e par celui - ci; b) einem oder einer Vertreterin des Professorenrates der Theologischen Faku l tät, bestimmt durch diesen; c) de deux représentant-e-s de l’Eglise catholique romaine, dont l’un ou l’une est désigné-e par la présidence de la Conférence des évêques suisses et l’autre par la présidence de la Conférence centrale catholique romaine; c) zwei von der Römisch-Katholischen Kirche ernannten Vertretern oder Ver- treterinnen, wovon der oder die eine durch das Präsidium der Schweizer Bischofskonferenz und der oder die andere durch das Präsidium der Römisch-Katholischen Zentralkonfe- renz bestimmt wird; d) d’un ou d’une représentant-e de l’Eglise évangélique réformée, désigné-e par le conseil de la Fédération des Eglises protestantes de Suisse; d) einem oder einer von der Evangelisch- Reformierten Kirche ernannten Vertre- ter oder Vertreterin, bestimmt durch den Rat des Schweizerischen Evange- l i schen Kirchenbundes; e) de trois autres représentant-e-s des communautés religieuses, coopté-e-s par le conseil de l’Institut après discussion avec l’organe compétent; e) drei weiteren Vertretern oder Vertre- terinnen von Religionsgemeinschaften, kooptiert durch den Institutsrat nach Diskussion mit dem zuständigen Organ; f) d’un ou d’une représentant-e des collaborateurs et collaboratrices scientifiques de la Faculté de droit, désigné-e par l’ensemble des collaborateurs et collaboratrices de la Faculté; f) einem Vertreter oder einer Vertreterin der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät, bestimmt durch das Kollegium der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Fakultät; g) d’un ou d’une représentant-e du corps des étudiant-e-s et auditeurs ou auditrices de la Faculté de droit, désigné-e par le comité des étudiant- e-s de la Faculté. g) einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studierenden oder Hörerinnen und Hörer der Rechtswissenschaftlichen Fakultät, bestimmt durch das Studie- rendenkomitee der Fakultät. 2 Le directeur ou la directrice et le ou la secrétaire participe aux séances du conseil de l’Institut avec voix consultative. 2 Der Direktor oder die Direktorin und der Sekretär oder die Sekretärin nehmen an den Sitzungen des Institutsrates mit beratender Stimme teil. 3 De même, les titulaires des chaires et les enseignant-e-s en droit canonique et en droit ecclésiastique à l’Université de 3 Ebenso werden die Lehrstuhlinhaber und –inhaberinnen, die Dozenten und Dozen- tinnen für Religionsrecht an der Universität

---PAGE 4---
Recueil systématique 426.400 Systematische Sammlung 4 Fribourg qui ne sont pas membres du conseil de l’Institut ainsi que les collaborateurs et collaboratrices scientifiques externes peuvent participer aux séances avec voix consultative. Freiburg, die nicht Mitglied des Instituts- rates sind, sowie die externen wissenschaft- lichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen eingeladen, mit beratender Stimme an den Sitzungen teilzunehmen. 4 Les séances ont lieu sur convocation du directeur ou de la directrice ou sur demande de trois membres du conseil de l’Institut. 4 Die Sitzungen finden auf Einladung des Direktors oder der Direktorin oder auf Verlangen von wenigstens drei Mitgliedern des Institutsrates statt. 5 Le conseil de l’Institut tient séance aussi souvent que nécessaire, mais au moins deux fois par an. 5 Der Institutsrat tritt zusammen, so oft es die Bedürfnisse erfordern, mindestens aber zweimal pro Jahr. Art. 6 Compétences et tâches du conseil de l’Institut Art. 6 Kompetenzen und Aufgaben des Institutsrates Le conseil de l’Institut a notamment les compétences et tâches suivantes: Der Institutsrat hat namentlich folgende Kompetenzen und Aufgaben: a) la détermination du domaine général d'activité; a) die Festlegung des generellen Tätig- keitsbereiches; b) l’élection de son ou sa président-e et de son ou sa remplaçant-e; b) die Wahl seines Präsidenten oder seiner Präsidentin und dessen/deren Stellver- treters oder seiner/ihrer Stellvertreterin; c) la prise de position concernant l’engagement de collaborateurs ou collaboratrices scientifiques, sur proposition du directeur ou de la directrice de l'Inst i tut; c) die Stellungnahme zum Vorschlag des Institutsdirektors bzw. der Instituts- direktorin bei der Anstellung von Wissenschaftlichen Mitarbeitern oder Mitarbe i terinnen ; d) le contrôle de l'activité du directeur ou de la directrice et des collaborateurs ou collaboratrices de l'Institut; d) die Aufsicht über die Tätigkeit des Direktors bzw. der Direktorin und der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Institutes; e) l’approbation de propositions, comptes annuels et rapports d'activité présentés par le directeur ou la directrice; e) die Genehmigung der vom Direktor oder der Direktorin vorgelegten Voranschlä- ge, Jahresrechnungen und Tätigkeits- berichte; f) le soutien au directeur ou à la directrice dans la collecte des moyens financiers nécessa i res; f) die Unterstützung des Direktors oder der Direktorin bei der Beschaffung der erforderlichen finanzie l len Mitte l; g) l’élection du ou de la réviseur-e des comptes; g) die Wahl des Rechnungsrevisors oder der Rechnungsrevisorin; h) la représentation de l'Institut vers l’extérieur, dans la mesure où celle-ci n'est pas confiée au directeur ou à la directrice; h) die Vertretung des Institutes nach aussen, soweit diese nicht dem Direktor bzw. der Direktorin des Institutes übertragen wird; i) l’approbation des accords de coopération de l'Institut avec des tiers; i) die Genehmigung von Kooperations- verträgen des Instituts mit Dritten; j) les propositions, à l’intention du conseil de faculté, de modifications des statuts de l’Institut. j) Vorschläge über Statutenänderungen zuhanden des Fakultätsrates.

---PAGE 5---
Recueil systématique 426.400 Systematische Sammlung 5 Art. 7 Elections et votations Art. 7 Wahlen und Abstimmungen 1 Le conseil de l’Institut prend ses décisions à la majorité simple. En cas d'égalité des voix, le président ou la présidente tranche. 1 Der Institutsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit. Im Falle der Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden oder der Vorsitzenden. 2 Pour l’élection du directeur ou de la directrice de l'Institut, la majorité des voix des membres présents est nécessaire. 2 Die Wahl des Direktors oder der Direktorin des Institutes erfordert die Mehrheit aller anwesenden Mitglieder. 3 Les décisions du conseil de l’Institut peuvent, si nécessaire, être prises par voie de circul a tion. 2 Die Beschlüsse des Institutsrates können, wenn erforderlich, auch auf dem Zirkulations- wege g e fasst werden . Art. 8 La direction de l'Institut Art. 8 Direktion des Institutes 1 Le directeur ou la directrice est un ou une professeur-e en droit des religions à l'Université de Fribourg. Il ou elle est désigné-e par le corps professoral de la Faculté de droit. 1 Der Direktor oder die Direktorin des Institutes ist Professor oder Professorin für Religionsrecht an der Universität Freiburg i. Ue. Er oder sie wird durch den Professorenrat der Rechtswissenschaft- lichen Fakultät ernannt. 2 Son remplaçant ou sa remplaçante est choisi-e parmi les autres enseignant-e-s en droit des religions de l'Université de Fribourg. 2 Aus dem Kreise der weiteren Dozenten und Dozentinnen für Religionsrecht an der Universität Freiburg wird ein Stellvertreter oder eine Stellvertreterin ernannt. 3 Le directeur ou la directrice est compétent-e pour tout ce qui n'incombe pas au conseil de l’Institut ou à la Faculté. 3 Dem Direktor oder der Direktorin des Institutes stehen alle Befugnisse zu, welche nicht dem Institutsrat oder der Fakultät vorbehalten sin d. 4 Il ou elle représente l'Institut pour les questions et manifestations scientifiques. 4 Er oder sie vertritt das Institut in wissenschaftlichen Fragen und bei wissen- schaftlichen Veranstaltungen. 5 L'engagement du personnel nécessaire incombe au directeur ou à la directrice, en collaboration avec les offices compétents. Il ou elle est responsable de la gestion de l'Institut. 5 Dem Direktor oder der Direktorin des Institutes obliegt - in Zusammenarbeit mit den dafür zuständigen Stellen - die Anstel- lung des erforderlichen Personals. Des weiteren ist er oder sie für die Leitung des Institutes verantwortlich. Art. 9 Secrétariat Art. 9 Sekretariat 1 Le ou la secrétaire est chargé-e de la conduite administrative de l’Institut. Il ou elle collabore aux activités scientifiques de l’Institut. 1 Dem Sekretär oder der Sekretärin obliegt die Geschäftsführung. Er oder sie beteiligt sich an wissenschaftlichen Unterneh- mungen des Inst i tuts. 2 Le ou la secrétaire est engagé par le Rectorat, sur proposition du directeur ou de la directrice de l’Institut, moyennant le préavis du doyen ou de la doyenne. 2 Der Sekretär oder die Sekretärin wird auf Antrag des Direktors oder der Direktorin und nach Stellungnahme des Dekans oder der Dekanin vom Rektorat angestellt.

---PAGE 6---
Recueil systématique 426.400 Systematische Sammlung 6 Art. 10 Le ou la réviseur-e des comptes Art. 10 Rechnungsrevisor oder Rechnungsrevisorin 1 Le ou la réviseur-e des comptes est désigné-e par le conseil de l’Institut pour un an; il ou elle est rééligible. 1 Der Rechnungsrevisor oder die Rechnungsrevisorin wird vom Institutsrat für die Dauer eines Jahres gewählt; er oder sie ist wiederwählbar. 2 Le ou la réviseur-e des comptes examine chaque année la comptabilité avec le bilan annuel. Il ou elle et établit un rapport de révision à l'intention du conseil de l’Institut, du conseil de faculté et du Rectorat. 2 Der Rechnungsrevisor oder die Rech- nungsrevisorin prüft jährlich mit dem Jahresabschluss die gesamte Rechnungs- führung. Er oder sie legt dem Institutsrat, dem Fakultätsrat und dem Rektorat einen schrif t lichen Revisionsbericht vor. Art. 11 Modification des statuts Art. 11 Änderung der Statuten Ces statuts peuvent être modifiés en tout temps par le conseil de faculté, au besoin sur proposition du conseil de l’Institut. Diese Statuten können, gegebenenfalls auf Vorschlag des Institutsrat, vom Fakultätsrat jederzeit abgeändert werden. Art. 12 Entrée en vigueur Art. 12 Inkrafttreten 1 Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par la Direction de l’Instruction publique, de la culture et du sport. 1 Diese Statuten treten mit ihrer Genehmigung durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport. 2 Ils abrogent les statuts de l’Institut de droit canonique et de droit ecclésiastique de la faculté de droit, des sciences économiques et sociales du 15 mars 1978. 2 Sie heben das Statut des Institutes für Kirchenrecht und Staatskirchenrecht an der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissen- schaftlichen Fakultät der Universität Fre i burg i. Ue. Vom 15. März 1978 auf. Approuvés par le Rectorat le 9 mars 2004. Angenommen durch das Rektorat am 9. März 2004. Ratifiés par la Direction de l’Instruction publique, de la culture et du sport le 19 mars 2004. Genehmigt durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport am 19. März 2004.
