---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:09.287Z",
  "title": "Règlement Reglement du 11 mars 2013 vom 11",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "bcc9642aa1e1bd624d16795315e8a108d98ea6fb",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.317 Förderung und Finanzierung der Forschung",
  "spider_title": "Reglement vom 11. März 2013 der Forschungskommission des Schweizerischen Nationalfonds an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275324",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275324",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_11._M_rz_2013_der_Forschungskommission_des_Schweizerischen_Nationalfonds_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__bcc9642aa1.pdf",
  "sha256": "f5ef459c80bbc3b8859c8831ac87d1269e3d0d1bb528b48b79fdef56b80d9327",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:04.645Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 317.010 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 11 mars 2013 vom 11. März 2013 de la Commission de recherche du Fonds national suisse à l’Université de Fribourg der Forschungskommission des Schweizerischen Nationalfonds an der Universität Freiburg Le Sénat de l’Université Der Senat der Universität Vu l’art. 65 al. 3 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Art. 65 Abs. 3 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Vu le Règlement commun des Commis- sions de recherche du Fonds national suisse du 20 mars 2012 (ci-après: Règlement commun); gestützt auf das Gemeinsame Reglement der Forschungskommissionen des Schwei- zerischen Nationalfonds vom 20. März 2012 (nachfolgend: Gemeinsames Reglement); Arrête: beschliesst: Art. 1. Constitution et subordination de la Commission de recherche Art. 1. Schaffung und Stellung der Forschungskommission 1 A l’Université de Fribourg, une Commis- sion de recherche du Fonds national suisse (ci-après: Commission) est établie. 1 An der Universität Freiburg besteht eine Forschungskommission des Schweize- rischen Nationalfonds (nachfolgend: Kommission). 2 Cette Commission est un organe du Fonds national suisse, au sens des art. 24 à 26 des statuts de cette fondation. 2 Diese Kommission ist ein Organ des Schweizerischen Nationalfonds im Sinne der Art. 24 bis 26 der Statuten dieser Stiftung. 3 A l’Université, elle relève du Sénat. 3 Innerhalb der Universität ist sie dem Senat zugeordnet. Art. 2. Règles applicables Art. 2. Anwendbare Regeln La Commission est régie par le Règlement commun et par les dispositions suivantes. Die Kommission untersteht dem Gemein- samen Reglement und den nachfolgenden Bestim mungen. Art. 3. Composition Art. 3. Zusammensetzung 1 La Commission est composé des membres suivants: 1 Die Kommission setzt sich zusammen aus: - trois professeur-e-s de chaque faculté; - drei Professorinnen oder Professoren aus jeder Fakultät; - le membre du Rectorat en charge des questions de recherche, désigné par le Rectorat. - dem Mitglied des Rektorats, das für Forschungsfragen zuständig ist und vom Rektorat bestimmt wird.

---PAGE 2---
Recueil systématique 317.010 Systematische Sammlung 2 2 Les membres de la Commission sont élus pour une période de quatre ans par leurs facultés et confirmés par le rectorat. Ils sont rééligibles une fois. 2 Die Mitglieder der Kommission werden für eine Amtsdauer von vier Jahren durch ihre Fakultäten gewählt und durch das Rektorat bestätigt. Sie können einmal wieder gewählt werden. 3 Dans la mesure du possible, les facultés n’élisent pas plus d’un nouveau membre à la fois. 3 Soweit möglich, wählen die Fakultäten nicht mehr als ein neues Mitglied auf ein- mal. 4 La Commission choisit parmi les mem- bres représentant les facultés un-e prési- dent-e et un-e vice-président-e. 4 Die Kommission wählt aus den Mitglie- dern, welche die Fakultäten vertreten, eine Präsidentin oder einen Präsidenten sowie eine Vizepräsidentin oder einen Vizepräsi- denten. 5 Le président ou la présidente est élu-e pour une période de quatre ans et rééligible une fois. Le mandat du président ou de la présidente est limité à huit ans, sans compter les années en tant que membre de la Commission avant la présidence. 5 Die Präsidentin oder der Präsident wird für vier Jahre gewählt und kann einmal wiedergewählt werden. Die Amtszeit der Präsidentin oder des Präsidenten ist auf acht Jahre beschränkt, die Jahre als Mitglied vor der Präsidentschaft nicht eingerechnet. 6 Le Corps des collaborateurs et collabora- trices scientifiques peut nommer un-e représentant-e qui assiste aux séances de la Commission avec voix consultative. 6 Die Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kann eine Vertreterin oder einen Vertreter bestim- men, die oder der den Sitzungen der Kommission mit konsultativer Stimme beiwohnt. 7 Lors de l’évaluation des requêtes, la Com- mission peut intégrer des personnes exter- nes selon l’art. 9 du Règlement commun. Les personnes externes sont considérées comme membres de la Commission durant la séance d’évaluation concernée. 7 Bei der Evaluation der Gesuche kann die Kommission externe Personen nach Art. 9 des Gemeinsamen Reglements einbe- ziehen. Die externen Personen gelten in der betreffenden Evaluationssitzung als Mit- glieder der Kommission. Art. 4. Secrétariat Art. 4. Sekretariat Le Rectorat met à la disposition de la Commission un secrétariat et un crédit de fonctionnement suffisant. Das Rektorat stellt der Kommission ein Sekretariat und einen ausreichenden Betriebskredit zur Verfügung. Art. 5. Attributions Art. 5. Aufgaben 1 La Commission remplit les tâches qui lui sont attribuées par le Règlement commun. 1 Die Kommission erfüllt die Aufgaben, die das Gemeinsame Reglement ihr zuweist. 2 Outre ces attributions, la Commission traite, à titre d’organe consultatif, des ques- tions relatives à la recherche qui lui se- raient soumises par le Sénat ou le Rectorat. 2 Neben diesen Aufgaben befasst sich die Kommission als beratendes Organ mit Fragen im Bereich der Forschung, die ihr vom Senat oder vom Rektorat vorgelegt werden.

---PAGE 3---
Recueil systématique 317.010 Systematische Sammlung 3 Art. 6. Séances Art. 6. Sitzungen 1 La Commission est convoquée par le président ou la présidente aussi souvent que nécessaire, mais au moins une fois par semestre. 1 Die Kommission wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten einberufen, so oft sich dies als nötig erweist, mindestens aber einmal im Semester. 2 Elle doit l’être à la demande écrite moti- vée de trois de ses membres. 2 Auf schriftliche und begründete Anfrage dreier Mitglieder muss eine Sitzung ein- berufen werde n. 3 En principe, les convocations sont en- voyées dix jours au moins avant la séance. 3 In der Regel sind die Einladungen min- destens zehn Tage vor der Sitzung zu versenden. Art. 7. Procédure d’évaluation Art. 7. Evaluationsverfahren 1 Les dispositions ci-après se réfèrent aux requêtes pour des subsides dans le cadre des instruments suivants pour encourager la recherche: Doc.CH en sciences humai- nes et sociales (SHS) (1 ère phase), Doc.Mobility et Early Postdoc.Mobility. 1 Die folgenden Bestimmungen beziehen sich auf Gesuche für Beiträge in den Förderungsinstrumenten Doc.CH in Geistes- und Sozialwissenschaften (GSW) (1. Phase), Doc.Mobility und Early Postdoc.Mobility. 2 Le président ou la présidente attribue chaque requête à un rapporteur ou une rapporteure ainsi qu’à un co-rapporteur ou une co-rapporteure dans la commission. 2 Die Präsidentin oder der Präsident teilt jedes Gesuch einer Referentin oder einem Referenten sowie einer Korreferentin oder einem Korreferenten in der Kommission zu. 3 Le rapporteur ou la rapporteure rédige une évaluation écrite. 3 Die Referentin oder der Referent erstellt eine schriftliche Beurteilung. 4 Les personnes à qui l’évaluation était confiée peuvent contacter les requérant-e-s personnellement pour clarifier les questions ouvertes. Dans ce cas, le lieu, le temps et le contenu du contact sont documentés dans le dossier de candidature. Un interview avec les requérant-e-s n’est pas prévu. 4 Die mit der Beurteilung betrauten Per- sonen dürfen die Gesuchstellenden zur Klärung von offenen Fragen persönlich kontaktieren. In diesem Fall sind Ort, Zeit und Inhalt des Kontakts in den Gesuchsakten zu dokumentieren. Ein Inter- view mit den Gesuchstellenden ist nicht vorgesehen. 5 Le rapporteur ou la rapporteure ainsi que le co-rapporteur ou la co-rapporteure s’ex- priment pendant la séance d’évaluation au sujet de la requête. 5 Die Referentin oder der Referent sowie die Korreferentin oder der Korreferent äussern sich bei der Evaluationssitzung zum Gesuch.

---PAGE 4---
Recueil systématique 317.010 Systematische Sammlung 4 6 Chaque candidature est discutée lors de la séance d’évaluation et jugée en compa- raison avec les autres candidatures. Les meilleures candidatures sont financées (Doc.Mobility et Early Postdoc.Mobility) ou recommandées (Doc.CH [SHS]). Les raisons principales pour l’acceptation ou le refus sont protocolées. Les requêtes qui ne sont pas financées (Doc.Mobility et Early Postdoc.Mobility) ou recommandées pour la 2 ème phase (Doc.CH [SHS]) font l’objet d’une décision notifiée par la Commission. 6 Jede Kandidatur wird in der Evaluations- sitzung diskutiert und im Vergleich mit den übrigen Kandidaturen beurteilt. Die besten Kandidaturen werden finanziert (Doc.Mobility und Early Postdoc.Mobility) bzw. vorgeschlagen (Doc.CH [GSW]). Die wesentlichen Gründe für die Zusprache oder Ablehnung werden protokolliert. Die Kommission teilt den Gesuchstellenden ihren Entscheid über Gesuche, die nicht bewilligt (Doc.Mobility und Early Postdoc.Mobility) oder für die zweite Phase nicht empfohlen (Doc.CH [GSW]) werden, in einer Verfügung mit. Art. 8. Dispositions finales Art. 8. Schlussbestimmungen 1 Le Règlement du 21 mars 2007 de la Commission de recherche de l’Université de Fribourg est abrogé. 1 Das Reglement vom 21. März 2007 über die Forschungskommission der Universität Freiburg wird aufgehoben. 2 Le présent règlement entre en vigueur dès sa ratification par le Fonds national suisse. 2 Das vorliegende Reglement tritt mit der Genehmigung durch den Schweizerischen Nationalfonds in Kraft. Adopté par le Sénat de l’Université, le 11 mars 2013. Angenommen vom Senat der Universität, am 11. März 2013. Ratifié par le Fonds national suisse, le 8 mai 2013 . Genehmigt vom Schweizerischen National- fonds am 8. Mai 2013.
