---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:02.218Z",
  "title": "Règlement Reglement du 21 février 2003 vom 21",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "bd049123c917bb4030e62390ccef89f50410075a",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 200 Organe und universitäre Körperschaften > 200.250 Körperschaft der Studierenden > 200.250.251 Unterassistenten",
  "spider_title": "Reglement vom 21. Februar 2003 über das Dienstverhältnis der Unterassistenten und Unterassistentinnen der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/274884",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/274884",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_21._Februar_2003_ber_das_Dienstverh_ltnis_der_Unterassistenten_und_Unterassistentinnen_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__bd049123c9.pdf",
  "sha256": "99894839670e1303e7c7f00f087ed594a9ee19e63b0ab5c93e8e951b725d6584",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:10.121Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 251.000 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 21 février 2003 vom 21. Februar 2003 concernant le statut des sous-assistants et sous-assistantes de l'Université de Fribourg über das Dienstverhältnis der Unter- assistenten und Unterassistentinnen der Universität Freiburg Le Sénat de l'Université Der Senat der Universität Vu la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université; gestützt auf das Gesetz vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les statuts de l'Université du 31 mars 2000; gestützt auf die Statuten der Universität vom 31. März 2000; Sur la proposition du Rectorat, auf Antrag des Rektorats, Arrête : beschliesst: Article premier. Champ d'application Artikel 1. Geltungsbereich 1 Le présent règlement s'applique à tous les sous-assistants et sous-assistantes de l'Université de Fribourg, rémunéré-e-s par le budget de l’Etat. 1 Dieses Reglement gilt für alle Unterassis- tenten und Unterassistentinnen der Univer- sität Freiburg, deren Besoldung durch das Budget des Kantons finanziert wird. 2 Il s’applique par analogie aux sous- assistants et sous-assistantes engagé-e-s par l’Etat de Fribourg, mais dont la rémunération n’est pas financée par le budget de l’Etat. 2 Es gilt sinngemäss für die Unterassis- tenten und Unterassistentinnen, die vom Kanton Freiburg angestellt sind, deren Besoldung aber nicht durch das Budget des Kantons finanziert wird. Art. 2. Définition Art. 2. Definition 1 Les sous-assistants et sous-assistantes sont recruté-e-s, en règle générale, parmi les étudiants et étudiantes inscrit-e-s à l’Université de Fribourg. 1 Die Unterassistenten und Unterassisten- tinnen werden im allgemeinen unter den an der Universität Freiburg eingeschriebenen Studierenden rekrutiert. 2 Les étudiants et étudiantes engagé-e-s comme sous-assistants ou sous- assistantes appartiennent au corps est u diantin. 2 Die Studierenden, die als Unterassistenten und Unterassistentinnen angestellt sind, gehören zur Studierendenschaft. Art. 3. Droit applicable Art. 3. Anwendbares Recht Les sous-assistants et sous-assistantes sont soumis-e-s aux dispositions du règlement 1 Die Unterassistenten und Unterassisten- tinnen sind dem Reglement des Staatsrates

---PAGE 2---
Recueil systématique 251.000 Systematische Sammlung 2 du Conseil d’Etat fixant les rapports de service du personnel auxiliaire et temporaire, au règlement relatif à la rémunération des membres du corps intermédiaire de l’Université et des sous- assistants et sous-assistantes, aux statuts de l’Université et au présent règlement. über das Dienstverhältnis des Hilfs- personals und des vorübergehend ange- stellten Personals, dem Reglement bezüg- lich der Besoldung der Mittelbaumitglieder der Universität und der Unterassistenten und Unterassistentinnen sowie den Uni- versitätsstatuten und diesem Reglement unterstellt. Art. 4. Mise au concours et engagement Art. 4. Ausschreibung, Anstellung 1 Les postes vacants font l’objet d’une publication dans le cadre de la faculté concernée. Les facultés désignent les endroits où l'affichage a lieu; une publication électronique de la mise au concours est possible. 1 Freie Stellen werden im Rahmen der betreffenden Fakultät ausgeschrieben. Die Fakultäten bezeichnen die Orte, an denen die Ausschreibung ausgehängt wird; eine elektronische Ausschreibung ist möglich. 2 Seul-e-s les étudiants et étudiantes ayant réussi les examens de fin de deuxième année peuvent être engagé-e-s en qualité de sous-assistants ou sous- assistantes. 2 Als Unterassistenten und Unterassisten- tinnen können einzig Studierende angestellt werden, die die Prüfungen am Ende des zweiten Jahres bestanden haben. 3 Les sous-assistants et sous-assistantes sont engagé-e-s par le Rectorat, sur la proposition de la faculté concernée ou, si celle-ci a délégué sa compétence, sur proposition du département ou de l'institut auquel le sous-assistant ou la sous-assistante appartient; pour les sous- assistants ou sous-assistantes rémunéré- e-s par des fonds tiers, la proposition du ou de la sup é rieur - e suffit. 3 Die Unterassistenten und Unterassistenten werden auf Antrag der betroffenenen Fakultät oder, wenn diese ihre Zuständig- keit delegiert hat, auf Antrag des Departe- ments oder des Instituts, dem der Unter- assistent oder die Unterassistentin ange- hört, vom Rektorat angestellt; für Unter- assistenten und Unterassistentinnen, deren Besoldung aus Drittmitteln erfolgt, genügt der Vo r schlag des oder der Vorge setzten. 4 L’engagement est limité à une année; il est renouvelable une seule fois, pour une durée maximale d'une année. 4 Die Anstellung ist auf ein Jahr begrenzt; sie kann einmal für eine Höchstdauer von einem Jahr verlängert werden. 5 L'engagement d'un sous-assistant ou d'une sous-assistante à un poste d'assis- tant diplômé ou d'assistante diplômée ne peut être effectué que si, après la publication de la vacance du poste, le ou la titulaire de la chaire n'a pas trouvé de candidats ou candidates répondant aux conditions pour occuper ce poste; en ce cas précis, l'engagement du sous- assistant ou de la sous-assistante est limité à une année. 5 Ein Unterassistent oder eine Unter- asstentin kann nur für die Stelle eines Diplomassistenten oder einer Diplom- assistentin angestellt werden, falls, der Lehrstuhlinhaber oder die Lehrstuhl- inhaberin nach Ausschreibung der Stelle keinen oder keine den Anforderungen genügenden oder genügende Kandidaten oder Kandidatin gefunden hat. In diesem Fall ist die Anstellung des Unterassistenten oder der Unterassistentin auf ein Jahr begrenzt.

---PAGE 3---
Recueil systématique 251.000 Systematische Sammlung 3 Art. 5. Tâches Art. 5. Aufgaben 1 Les sous-assistants et sous-assistantes exécutent les tâches qui leur sont confiées par leur supérieur-e. 1 Die Unterassistenten und Unterassisten- tinnen erfüllen die Aufgaben, die ihnen von ihrem oder ihrer Vorgesetzten übertragen werden. 2 Celles-ci concernent essentiellement les travaux liés à l’encadrement des étudiants ou étudiantes et à la recherche. 2 Diese Aufgaben betreffen hauptsächlich die Betreuung der Studierenden und die Forschungsarbeiten. Art. 6. Cahier des charges Art. 6. Pflichtenheft 1 Lors de l'engagement, il est établi un cahier des charges, signé par le ou la supérieur-e du sous-assistant ou de la sous- assistante. Le document précise les tâches principales à accomplir par le sous- assistant ou la sous-assistante, avec une indication sur le pourcentage du temps de travail attribué à chacune d'elles. 1 Bei der Anstellung wird für jeden Unterassistenten und für jede Unter- assistentin ein Pflichtenheft erstellt, das von dem oder der Vorgesetzten des Unterassistenten oder der Unterassistentin unterzeichnet wird. Darin werden die Hauptaufgaben des Unterassistenten oder der Unterassistentin sowie der für jede Aufgabe vorgesehene Anteil an Arbeitszeit festgelegt. 2 Le cahier des charges doit être approuvé par le Doyen ou la Doyenne ou, si la Faculté a délégué sa compétence, par le président ou la présidente du département ou le directeur ou la directrice de l'Institut. Si la personne qui doit approuver le cahier des charges est elle-même le ou la supérieur-e du collaborateur ou de la collaboratrice scientifique, l'approbation est donnée par son ou sa remplaçante. Pour les sous-assistants ou sous- assistantes rémunéré-e-s par des fonds tiers, il suffit que le cahier des charges soit signé par le ou la supérieur-e. 2 Das Pflichtenheft muss vom Dekan oder von der Dekanin oder, wenn die Fakultät ihre Zuständigkeit delegiert hat, vom Präsidenten oder der Präsidentin des Departements oder vom Direktor oder der Direktorin des Instituts genehmigt werden. Handelt es sich bei der Person, die das Pflichtenheft genehmigen muss, um den Vorgesetzten oder die Vorgesetzte des Unterassistenten oder der Unterassistentin, so wird dieses von seinem oder ihrem Stellvertreter oder von seiner oder ihrer Stellvertreterin genehmigt. Für die aus Drittmitteln finanzierten Unterassistenten und Unterassistentinnen genügt es, dass das Pflichtenheft von dem oder der Vorge- setzten unterschrieben wird. 3 Le sous-assistant ou la sous-assistante et le ou la supérieur-e reçoivent chacun un exemplaire du cahier des charges s i gné. 3 Der Unterassistent oder die Unter- assistentin und der oder die Vorgesetzte erhalten je ein unterzeichnetes Exemplar des Pflichtenhefts. 4 Un exemplaire du cahier des charges est déposé au Décanat ou, si la Faculté a délégué sa compétence, au secrétariat du Département ou de l'Institut. 4 Ein Exemplar des Pflichtenhefts wird auf dem Dekanat oder, wenn die Fakultät ihre Zuständigkeit delegiert hat, auf dem Sekretariat des Departements oder des Instituts hinterlegt.

---PAGE 4---
Recueil systématique 251.000 Systematische Sammlung 4 Art. 7. Relations avec le ou la supérieur- e Art. 7. Beziehungen zum oder zur Vorgesetzten 1 Le ou la supérieur-e est responsable des travaux effectués par les sous-assistants ou sous-assistantes et en assure un suivi régulier. 1 Der oder die Vorgesetzte ist verant- wortlich für die von dem Unterassistenten oder der Unterassistentin ausgeführten Arbeiten und ist für seine oder ihre regelmässige Betreuung besorgt. 2 Au terme du rapport de travail, le sous- assistant ou la sous-assistante obtient un certificat de travail de son ou sa supérieur-e. Celui-ci précise les activités exercées et la responsabilité assumée par le sous-assistant ou la sous-assistante. 2 Am Ende des Arbeitsverhältnisses erhält der Unterassistent oder die Unterassistentin ein Arbeitszeugnis von seinem/ seiner oder ihrem/ ihrer Vorgesetzten. Dieses enthält Angaben über die Aktivitäten und Pflichten des Unterassistenten oder der Unterassistentin. Art. 8. Durée du travail et vacances Art. 8. Arbeitsdauer und Ferien 1 La charge entière d’un sous-assistant ou d’une sous-assistante correspond à 11 heures de travail hebdomadaire effectif; il ou elle doit l'entier de ce temps aux tâches qui lui sont confiées par le ou la supérieur- e. 1 Die gesamte Arbeitszeit eines Unter- assistenten oder einer Unterassistentin beläuft sich auf 11 Wochenstunden, während der dieser oder diese sich voll den Aufgaben zu widmen hat, die ihm oder ihr von dem oder der Vorgesetzten übertragen worden sind. 2 Les sous-assistants et sous-assistantes doivent être engagé-e-s à un taux d'activités égal ou supérieur à 50 % de la charge entière. 2 Die Unterassistenten und Unterassisten- tinnen müssen für einen Tätigkeitsgrad von mindestens 50 % des vollen Pensums angestellt werden. 3 Le droit aux vacances est régi par la législation sur le personnel de l’Etat. 3 Der Anspruch auf Ferien wird durch die Gesetzgebung über das Staatspersonal geregelt. Art. 9. Lieu de travail Art. 9. Arbeitsort De manière générale, le lieu de travail des sous-assistants et sous-assistantes se situe à l’Université . In der Regel befindet sich der Arbeitsort der Unterassistenten und der Unterassisten- tinnen an der Universität. Art. 10. Violation des devoirs de service Art. 10. Verletzung der Dienstpflicht Les conséquences de la violation des devoirs de service sont réglées confor- mément à la législation sur le personnel de l’Etat. Il appartient au Rectorat de d e mander l’ouverture d’une enquête. Die Folgen einer Verletzung der Dienst- pflicht werden entsprechend der Gesetz- gebung über das Staatspersonal geregelt. Es ist Aufgabe des Rektorats, die Einleitung einer Untersuchung zu verlangen..

---PAGE 5---
Recueil systématique 251.000 Systematische Sammlung 5 Art. 11. Cessation des rapports de service Art. 11. Beendigung des Dienstver- hältnisses 1 Les rapports de service des sous- assistants et sous-assistantes prennent fin par résiliation ou à la fin de la durée d’engagement. 1 Das Dienstverhältnis der Unterassistenten und Unterassistentinnen endet durch Kündigung oder durch Ablauf der Vertragsdauer. 2 Sauf accord particulier, les rapports de service peuvent être résiliés, de part et d’autre, trois mois d’avance pour la fin d’un mois. 2 Unter Vorbehalt anderslautender Verein- barungen kann das Dienstverhältnis beid- seitig mit einer Frist von drei Monaten auf das Ende eines Monats gekündigt werden. 3 Si elle émane du sous-assistant ou de la sous-assistante, la résiliation des rapports de service est adressée au Rectorat, par l’intermédiaire du ou de la supérieur-e. 3 Erfolgt die Kündigung durch den Unterassistenten oder die Unterassistentin, so reicht dieser oder diese die Kündigung über seinen oder ihren Vorgesetzten oder seine oder ihre Vorgesetzte beim Rektorat ein. 4 Si elle émane du Rectorat, sur propo- sition motivée écrite du ou de la supérieur-e, la résiliation des rapports de service est adressée au sous-assistant ou à la sous-assistante. 4 Erfolgt die Kündigung durch das Rektorat, so überreicht dieses auf schrift- lich begründeten Vorschlag des oder der Vorgesetzten des Unterassistenten oder der Unterassistentin die Kündigung. 5 En cas de départ du ou de la supérieur- e, de suppression de poste ou de restructuration d'une unité d'enseigne- ment ou de recherche, les intérêts des sous-assistants et sous-assistantes doi- vent être équitablement pris en consi dération. 5 Im Falle des Weggangs des oder der Vorgesetzten, des Wegfalls einer Stelle oder von strukturellen Veränderungen einer Lehr- und/oder Forschungseinheit, müssen die Interessen des Unterassistenten oder der Unterassistentin angemessen berücksichtigt werden. 6 En cas de renvoi pour de justes motifs, la législation sur le personnel de l'Etat s’applique. 6 Im Falle einer Entlassung aus triftigen Gründen findet die Gesetzgebung über das Staatspersonal Anwendung. Art. 12. Conciliation Art. 12. Schlichtung 1 En cas de conflit entre un ou une supérieur-e et un sous-assistant ou une sous-assistante ou de difficultés relatives aux rapports de service, chaque partie a le droit de solliciter la médiation du Doyen ou de la Doyenne et de la faculté. Si aucune entente n’intervient, le Doyen ou la Doyenne constitue une commission de conciliation. Celle-ci comprend le Doyen ou la Doyenne, un représentant ou une représentante du Rectorat et un repré- sentant ou une représentante des étudiant-e- s de la faculté. 1 Bei Konfliktfällen zwischen einem oder einer Vorgesetzten und einem Unter- assistenten oder einer Unterassistentin oder bei Schwierigkeiten in Bezug auf das Dienstverhältnis, haben beide Parteien das Recht, den Dekan oder die Dekanin und die Fakultät um Vermittlung zu bitten. Kommt keine Einigung zustande, bildet der Dekan oder die Dekanin eine Schlichtungs- kommission. Diese setzt sich zusammen aus dem Dekan oder der Dekanin, einem Vertreter oder einer Vertreterin des Rektorats und einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studierenden der Fakultät.

---PAGE 6---
Recueil systématique 251.000 Systematische Sammlung 6 2 Lorsque aucun arrangement ne peut être trouvé devant la commission de concil- iation, l'affaire sera portée devant le Rectorat. 2 Kann von der Schlichtungskommission keine Einigung erzielt werden, wird die Angelegenheit vor das Rektorat gebracht. 3 A défaut d'arrangement, le Rectorat rend une décision susceptible de recours auprès de la commission de recours. 3 Kommt keine Schlichtung zustande, erlässt das Rektorat einen Entscheid, gegen den Beschwerde an die Rekurskommission erhoben werden kann. Art. 13. Recours Art. 13. Beschwerde Les décisions de l’autorité d’engagement concernant les rapports de service peuvent faire l’objet d’un recours au Conseil d’Etat, dans un délai de 30 jours dès notification. Pour le surplus, les art. 130 à 133 de la loi du 17 octobre 2001 sur le personnel de l’Etat, sont appl i cables. Gegen Verfügungen der Anstellungs- behörde, die das Dienstverhältnis betreffen, kann innert 30 Tagen nach Eröffnung beim Staatsrat Beschwerde eingelegt werden. Darüber hinaus gelten die Artikel 130 – 133 des Gesetzes vom 17. Oktober 2001 über das Staatspe r sonal. Art. 14. Dispositions finales Art. 14. Schlussbestimmungen 1 Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Sénat de l'Université. 1 Dieses Reglement tritt nach seiner Annahme durch den Senat der Universität in Kraft. 2 Le règlement du 6 juillet 2001 concernant le statut des sous-assistants et sous-assistantes de l'Université de Fribourg est abrogé. 2 Das Reglement vom 6. Juli 2001 über das Dienstverhältnis der Unterassistenten und Unterassistentinnen der Universität Freiburg wird aufgehoben. Adopté par le Sénat, le 21 février 2003. Angenommen vom Senat am 21. Februar 2003.
