---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:37.179Z",
  "title": "Règlement Reglement du 4 mai 1993 vom 4",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "bd2e48956bdf44a2c86ffb0d83e902ec12fca078",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.430 Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Fakultät > 400.430.433 Prüfungen, Gebühren, Bestätigungen, Zulassung ohne Matura",
  "spider_title": "Reglement vom 4. Mai 1993 betreffend das Immatrikulationsverfahren für Personen, die das dreissigste Lebensjahr vollendet haben (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276109",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276109",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_4._Mai_1993_betreffend_das_Immatrikulationsverfahren_f_r_Personen_die_das_dreissigste_Lebensjahr_vollendet_haben_FR_DE__bd2e48956b.pdf",
  "sha256": "2e910e86a476ffceb110dcb5ea91517df47a61ff1a598426b212c4b83d5152b1",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:47.438Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 433.200 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 4 mai 1993 vom 4. Mai 1993 relatif à la procédure d’immatri- culation des personnes âgées d'au moins trente ans. betreffend das Immatrikulations- verfahren für Personen, die das dreissigste Lebensjahr vollendet haben. La Faculté des sciences économiques et sociales, Die Wirtschafts- und Sozialwissen- schaftliche Fakultät, vu: gestützt : l'article 3, alinéa 3, du Règlement du 15 janvier 1992, concernant l'admission et l'inscription à l'Université de Fribourg, auf Artikel 3 Absatz 3 des Reglementes vom 15. Januar1992 über die Zulassung und die Einschreibung an der Universität Freiburg, décide: beschliesst: Article premier 1 La Commission d'immatriculation est chargée d'organiser l'entretien ( colloquium doctum ) avec les candidats qui ont présenté une demande au sens de l'art. 3 alinea. 3 du Règlement d'admission et d'inscription et de statuer sur leur admission. Artikel 1 1 Die Immatrikulations- kommission wird beauftragt, mit den Kandidaten, die ein Begehren im Sinne von Art. 3 Absatz. 3 des Reglements über die Zulassung und die Einschreibung gestellt haben, eine Unterredung ( colloquium doctum ) durchzuführen und über deren Zulassung zu entscheiden. 2 La Faculté peut élargir la Commission à cet effet. 2 Im Hinblick auf diese Aufgabe kann die Kommission durch die Fakultät personell verstärkt werden. 3 La Commission peut désigner un(e) secrétaire ad hoc pour la seconder dans sa tâche. 3 Zu ihrer Unterstützung kann die Kommission einen ad hoc-Sekretär beizi ehen. Article 2 1 Le candidat adresse sa demande d'immatriculation à la Faculté. Artikel 2 1 Der Kandidat richtet sein Immatrikulationsgesuch an die Fakultät. 2 II joint à sa demande: 2 Dem Gesuch sind beizulegen: a) un acte de naissance établissant qu'il est âge de 30 ans révolus au ler mars de l'année civile dans laquelle il entend commencer ses études; a) ein Geburtsschein, aus dem hervorgeht, dass der Gesuchsteller am 1. März des Kalenderjahres, in dem er seine Studien aufnehmen möchte, das dreissigste Lebensjahr vollendet hat; b) un curriculum vitæ; b) ein Lebenslauf;

---PAGE 2---
Recueil systématique 433.200 Systematische Sammlung 2 c) une déclaration manuscrite expliquant pourquoi il souhaite entreprendre des études en sciences économiques et sociales; c) eine handgeschriebene Erklärung seiner Beweggründe zum Studium der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften; d) les diplômes ou documents propres à appuyer sa demande; d) Diplome und allfällige Dokumente, die sein Gesuch unterstützen könnten; e) deux photographies récentes. e) zwei Photos neueren Datums. 3 Pour les étudiants admis sans maturité, les études commencent au semestre d'hiver; la demande doit parvenir à la Faculté avant le ler mars pour le semestre d'hiver suivant. Studienbeginn ist stets zum Wintersemester; das Gesuch muss bei der Fakultät vor dem 1. März eingehen, wenn der Kandidat sein Studium zum folgenden Wintersemester aufnehmen will. Article 3 1 Après avoir étudié le dossier, la Commission donne par écrit au candidat le conseil de retirer ou de poursuivre sa demande. Artikel 3 1 Nach Prüfung der eingereichten Unterlagen rät die Kommission dem Kandidaten schriftlich, sein Gesuch zurückzuziehen oder es weiter zu verfolgen. 2 Les candidats ayant reçu un avis favorable de la Commission et qui désirent poursuivre leur demande doivent passer avant l'entretien un examen en mathématiques . L'examen en question correspond à celui prévu dans le Règlement des examens d'admission d'étudiants porteurs d'un diplôme étranger du ler janvier 1983. 2 Kandidaten, denen die Kommission rät, ihr Gesuch weiter zu verfolgen, haben sich vor der Unterredung der Prüfung in Mathematik zu unterziehen, wie sie im Rahmen des Reglements für die Aufnahmeprüfung von Studierenden mit ausländischem Diplom vom 1. Januar 1983 vorgesehen ist. 3 Le secrétariat des cours d'introduction aux études universitaires (Adresse: Route du Jura 1, 1700 Fribourg, Tel. 026/347.16.16) informe les candidats des modalités (dates, taxes, etc.) de cet examen. 3 Über Modalitäten, Daten und Gebühren dieser Prüfung informiert das Sekretariat der Vorbereitungskurse auf das Hochschul- studium (Adresse: Route du Jura 1, 1700 Fribourg, Tel. 026/347.16.16). 4 Les candidats ayant reçu un avis défavorable de la Commission peuvent toutefois passer cet examen en mathé- matiques. 4 Kandidaten, denen die Kommission rät, ihr Gesuch zurückzuziehen, steht es frei, sich ebenfalls der genannten Prüfung in Mathematik zu unterziehen. 5 En cas de réussite à l'examen une attestation écrite est à soumettre à la Commission d'immatriculation. 5 Der Immatrikulationskommission ist eine schriftliche Bestätigung über das Bestehen dieser Prüfung vorzulegen. Article 4 1 En règle générale, l'entretien a lieu au plus tard trois mois avant le début du semestre pour lequel le candidat a demandé son immatriculation. Artikel 4 1 Die Unterredung findet in der Regel mindestens drei Monate vor Beginn des Semesters statt, in welchem der Kandidat sein Studium beginnen möchte. 2 Le candidat est convoqué par écrit, au moins quinze jours avant la date prévue 2 Der Kandidat wird mindestens fünfzehn Tage zum voraus schriftlich zur Unterredung eingeladen. Article 5 1 L'entretien dure trois quarts d'heure. Artikel 5 1 Die Unterredung dauert dreiviertel Stunden.

---PAGE 3---
Recueil systématique 433.200 Systematische Sammlung 3 2 Le candidat est invité à analyser et à discuter un texte qui lui est donné trois quarts d'heure avant l'entretien. 2 Der Kandidat erhält dreiviertel Stunden vor der Unterredung einen Text und wird ein- geladen, diesen zu analysieren und hierüber in der Unterredung ein Gespräch zu führen. 3 La Commission peut demander que, pendant le temps de préparation, le candidat rédige un résumé du texte ainsi que les remarques critiques que ce texte lui inspire. 3 Die Kommission kann verlangen, dass der Kandidat während der Vorbereitungszeit eine schriftliche Zusammenfassung des Textes verfasst und hierzu auch seine kritischen Bemerkungen schriftlich festhält. 4 Durant l'entretien, des questions de culture générale seront également posées au candidat. 4 Während der Unterredung werden dem Kandidaten auch Fragen zum Allgemein- wissen gestellt. Article 6 1 Le candidat doit s’exprimer couramment, par écrit et oralement, en français ou en allemand. Artikel 6 1 Der Kandidat muss sich mündlich und schriftlich fliessend auf Deutsch oder Französisch audrücken können. 2 II doit au moins comprendre l'autre langue ou, exceptionnellement, soit l'italien soit l'anglais. 2 Er muss die andere Sprache, oder ausnahmsweise Italienisch oder Englisch, mindestens verstehen. Article 7 1 A la fin de l'entretien, la Commission statue sur l'admission de chaque candidat à l'immatriculation. Artikel 7 1 Nach Abschluss der Unter- redungssession entscheidet die Kommission über die Zulassung der Kandidaten zur Immatrikulation. 2 Elle ne peut statuer valablement que si les deux tiers de ses membres ont assisté au colloque et sont présents lors de la délibération. 2 Sie ist nur beschlussfähig, sofern zwei Drittel ihrer Mitglieder an der Unterredung teilgenommen haben und bei den Beratungen über die Ergebnisse anwesend sind. 3 Pour être admis, le candidat doit obtenir la majorité des voix des membres présents de la Commission. 3 Der Kandidat wird zugelassen, wenn sich die Mehrheit der anwesenden Kommissions- mitglieder für die Zulassung ausspricht. 4 Le candidat admis reçoit une attestation. 4 Dem Kandidaten, der zugelassen worden ist, wird eine Zulassungsbescheinigung aus- gestellt. 5 Cette attetation est périmée si le candidat ne commence pas ses études dans les quatre ans suivant la date de son établissement. 5 Nimmt ein Kandidat sein Studium innert vier Jahren seit Ausstellung der Be- scheinigu ng nicht auf, so verfällt diese. Article 8 1 Si la décision est négative, elle est notifiée au candidat par lettre recommandée. Artikel 8 1 Ein ablehnender Entscheid wird dem Kandidaten mittels eingeschriebenem Brief eröffnet. 2 Le candidat peut recourir à la Faculté contre cette décision, dans les trente jours qui suivent sa notification. 2 Gegen diesen Entscheid kann der Kandidat innert dreissig Tagen seit Eröffnung bei der Fakultät Rekurs einreichen.

---PAGE 4---
Recueil systématique 433.200 Systematische Sammlung 4 Article 9 1 Un candidat écarté ne peut présenter qu'une seule nouvelle demande d'admission. Artikel 9 1 Ein abgewiesener Kandidat darf sich nur noch ein weiteres Mal um die Zulassung bewerben. 2 Cette demande peut être déposée au plus tôt un an après la première demande. 2 Das zweite Gesuch darf frühestens ein Jahr nach dem ersten Gesuch gestellt werden. Article 10 1 La Commission perçoit les émoluments suivants: Artikel 10 1 Die Kommission erhebt folgende Gebühren: a) cinquante francs lors du dépôt du dossier; a) bei der Einreichung des Gesuches Fr. 50.-; b) deux cents francs pour l'organisation de l'entretien. b) für die Durchführung der Unterredung Fr. 200. - . 2 Si le candidat ne se présente pas à l'entretien sans avoir donné à temps des motifs valables, I'émolement n'est pas remboursé. 2 Bleibt der Kandidat ohne rechtzeitige Angabe von triftigen Gründen der Unter- redung fern, so wird die Gebühr nicht zurückerstattet. Article 11 Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat. Artikel 11 Dieses Reglement tritt nach seiner Genehmigung durch das Rektorat in Kraft. Approuvé par le Conseil de la Faculté le 4 mai 1993. Genehmigt vom Fakultätsrat am 4. Mai 1993. Approuvé par le Rectorat le 14 février 1994. Genehmigt vom Rektorat am 14. Februar 1994.
