---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:08.590Z",
  "title": "3) dem Departement Altertums wissen - schaften der Universität Freiburg (Philosophische Fakultät).",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "be1aba4efdaa45aad24bca2765dd9a99c8aff568",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 500 Vereinbarungen > 500.510 Vereinbarungen betreffend die Ausbildung - Schweizerische Institutionen",
  "spider_title": "Fachkonvention BEFRI in “Kulturgeschichte des vorislamischen Palästina” (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277055",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277055",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Fachkonvention_BEFRI_in_Kulturgeschichte_des_vorislamischen_Pal_stina_FR_DE__be1aba4efd.pdf",
  "sha256": "186399376103ddcaea61138589b4feaf6e7626d8492dc2be74b7f3e4d5dcbc7e",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:14.659Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 510.111 Systematische Sammlung 1 11.08.2017 B ENEFRI — Universités de Berne, Neuchâtel et Fribourg Universitäten von Bern, Neuenburg und Freiburg Convention de branche BEFRI en “Histoire culturelle de la Palestine pré- islamique” Fachkonvention BEFRI in “Kultur- geschichte des vorislamischen Palästina” Art. 1 Art. 1 En application de la convention cadre BENEFRI du 28. 1. 1993 (art. 3), une convention de branche est con clue entre: Gemäss der Rahmenkonvention BENEFRI vom 28. 1. 1993 (Art. 3) wird eine Fachkonvention abge schlossen zwisc hen: 1) l’Institut Biblique de l’Université de Berne (Faculté de Théologie protes- tante), 1) dem Biblischen Institut der Universität Bern (Evangelisch-theologische Fakultät), 2) l’Institut Biblique (à l’avenir: Département d’Etudes Bibliques) de l’Université de Fribourg (Faculté de Théologie) 2) dem Biblischen Institut (künftig: Departement Biblische Studien) der Universität Freiburg (Theologische Fakultät) 3) le Département des Sciences de l’Antiquité de l’Université de Fribourg (Faculté des Lettres) . 3) dem Departement Altertums wissen - schaften der Universität Freiburg (Philosophische Fakultät). Art. 2 Buts Art. 2 Zweck 1 La présente convention de branche règle la collaboration dans l’enseignement et la recherche. 1 Die vorliegende Konve ntion regelt die Zusammenarbeit in Lehre und Forschung. 2 Elle a pour but l’utilisation optimale de l’enseignement offert dans le domaine de l’histoire culturelle de la Palestine pré- islamique (cours, séminaires, exercices, stages, voyages d’étude), des collections existantes et des infrastructures tech- niques. 2 Sie bezweckt die optimale Nutzung des Lehrangebots im Bereich der Kultur- geschichte des vorislamischen Palästina (Lehrveranstaltungen, Praktika, Studienrei- sen), der vorhandenen Lehr- und Studien- sammlungen sowie der technischen Infrastrukturen. Art. 3 Enseignement Art. 3 Lehre a. Enseignement régulier a. Reguläre Lehrveranstaltungen 1 L’Institut Biblique de l’Université de Berne et l’Institut Biblique (à l’avenir: Département d’Etudes Bibliques) de l’Université de Fribourg offrent ensemble aux étudiant-e-s des deux Universités un programme coordonné d’études en “Histoire culturelle de la Palestine pré- islamique” (avec les options archéologie, iconographie et épigraphie) équivalant à 90 ECTS pour la première branche secondaire [équivalence min. 30 heures/ semestre], 60 ECTS pour la deuxième 1 Das Biblische Institut der Universitäten Bern und das Biblische Institut der Universität Freiburg (künftig: Departement Biblische Studien) bieten Studierenden bei- der Universitäten gemeinsam den koor- dinierten Nebenfachstudiengang “Kultur- geschichte des vorislamischen Palästina” (mit den Schwerpunkten Archäologie, Iko- nographie und Epigraphik) im Umfang von 90 ECTS im Ersten Nebenfach [äquivalent min. 30 Semesterwochenstunden], 60 ECTS im Zweiten Nebenfach an [äquivalent min.

---PAGE 2---
Recueil systématique 510.111 Systematische Sammlung 2 11.08.2017 branche secon daire [équivalence min. 24 heures/ semestre]. * 24 Semesterwochen stunden]. * 2 Ils s’efforcent de coordonner leur enseignement, dans la mesure où celui-ci concerne le domaine de l’histoire cultu- relle de la Palestine pré-islamique, dans le cadre d’un cycle d’études de trois ans. 2 Sie bemühen sich um eine Koordination ihrer Lehrangebote, soweit diese die Kulturgeschichte des vorislamischen Palästinas betreffen, im Rahmen eines drei- jährigen Ausbildungszyklus. 3 L’enseignement offert par le Dépar - tement des Sciences de l’Antiquité de l’Université de Fribourg (p.ex. en archéologie paléo-chrétienne et byzantine, en numismatique antique) peut être intégré dans ce programme dans la mesure où il tient compte de la Palestine pré-islamique. 3 Lehrveranstaltungen, die vom Departe - ment Altertumswissenschaften der Univer- sität Freiburg angeboten werden (z.B. frühchristliche und byzantinische Archäo- logie, antike Numismatik), können in diesen Nebenfachstudiengang integriert werden, sofern sie den Bereich des vorislamischen Palästina berücksichtigen. 4 Le Département des Sciences de l’Antiquité de l’Université de Fribourg offre aux étudiant-e-s inscrit-e-s à l’Uni- versité de Berne la branche secondaire “Égyptologie” (60 ECTS pour une deuxième branche secondaire [équivalence min. 24 heures/semestre]). * 4 Das Departement Altertums wissen - schaften der Universität Freiburg bietet Hauptfachstudierenden aus Bern den Nebenfachstudiengang “Ägyptologie” im Umfang von 60 ECTS (Zweites Nebenfach [äquivalent min. 24 Semesterwochen- stunden]) an. * 5 Les étudiant - e - s de l’Université de Fribourg peuvent obtenir à l’Université de Berne une qualification en langue hébra ïque biblique ( Hebraicum ). 5 Studierende der Universität Freiburg können an der Universität Bern das Hebraicum (Sprachzeugnis für Biblisches Hebräisch) erwerben. b. Enseignement extraordinaire b. Ausserordentliche Veranstaltungen 6 L’Institut Biblique de l’Université de Berne offre régulièrement aux étudiant-e-s des deux Universités la possibilité de participer à des fouilles archéologiques en Palestine/Israël. 6 Das Biblische Institut der Universität Bern organisiert für Studierende beider Univer- sitäten regelmässig die Teilnahme- möglichkeit an archäologischen Ausgrabun- gen in Palästina/Israel. 7 L’Institut Biblique (à l’avenir: Dépar - tement d’Etudes Bibliques) de l’Université de Fribourg offre régulièrement des exercices et stages consacrés aux collections d’art miniature du Proche- Orient ancien. 7 Das Biblische Institut (künftig: Departement Biblische Studien) der Univer- sität Freiburg bietet regelmässig Übungen und Praktika zu den Sammlungen altorientalischer Kleinkunst an. 8 Les institution s partenaires s’efforcent d’organiser régulièrement des voyages d’études dans les pays du Proche-Orient. 8 Die beteiligten Institutionen bemühen sich um die regelmässige Durchführung von Studienreisen in die Länder des Vorderen Orients. * Les équivalences en heures/semestres sont indiquées sous réserve des nouveaux règlements ECTS qui seront introduits à l’Université de Fribourg au cours des deux prochaines années. La différence de ratio s’explique par l’importance accrue, dans le cadre d’un programme de première branche secondaire, des stages et voyages d’étude qui ne peuvent pas se calculer en heures/semestre tout en comptabilisant beaucoup de points ECTS. * Die Äquivalenzen in Semesterwochenstunden vorbehaltlich der ECTS-Reglemente, die an der Universität Freiburg im Laufe der nächsten zwei Jahre eingeführt werden sollen. Der Ratio-Unterschied kommt daher, daß im Programm eines ersten Nebenfachs (ECTS- intensive) Praktika und Studienreisen eine größere Rolle spielen, die nicht in Semesterwochenstunden berechnet werden kön nen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 510.111 Systematische Sammlung 3 11.08.2017 Art. 4 Recherche, publications, formation continue Art. 4 Forschung, Publikationen, Weiterbildung 1 Il est prévu d’intensifier la collaboration avant tout dans le domaine de projets de recherche communs et trans-disciplinaires, tels que des fouilles archéologiques et des prospections de surface, ainsi que de la documentation et de l’interprétation d’art miniature de l’Egypte et du Proche-Orient anciens. 1 Intensiviert werden soll die Zusammen - arbeit vor allem in gemeinsamen, Disziplinen-übergreifenden Forschungs- projekten, z.B. archäologischen Aus- grabungen und Surveys sowie der Dokumentation und Interpretation alt- ägyptischer und altorientalischer Klein- kunst. 2 L’Institut Biblique (à l’avenir: Départe - ment d’Etudes Bibliques) de l’Université de Fribourg met à disposition ses collections “Orbis Biblicus et Orientalis” et “Novum Testamentum et Orbis Antiquus” pour la publication de monographies spécialisées dans le domaine de l’histoire culturelle de la Palestine pré-islamique. La responsabilité scientifique et administrative reste auprès des direc teurs des collections. 2 Für Fachpublikationen zur Kultur - geschichte des vorislamischen Palästina stellt das Biblische Institut (künftig: Departement Biblische Studien) der Universität Freiburg die von ihm herausgegebenen wissenschaftlichen Reihen “Orbis Biblicus et Orientalis” und “Novum Testamentum et Orbis Antiquus” zur Verfügung. Die wissenschaftliche und administrative Leitung verbleibt bei den Herausgebern. 3 La publication conjointe d’écrits destinés à un public plus large reste réservée. 3 Die gemeinsame Herausgabe von Publikationen für ein breiteres Publikum bleibt vorbehalten. 4 Les institutions partenaires s’emploient à coordonner, dans le cadre des accords conclus dans la présente convention, le suivi des doctorand-e-s ainsi que l’offre de formation continue et de spécialisation pour étudiant-e-s diplômé-e-s. 4 Die Partnerinstitutionen bemühen sich über die im Rahmen dieses Vertrages getroffenen Vereinbarungen um eine Zusammenarbeit bei der Betreuung von Doktoranden und Doktorandinnen sowie bei Weiterbildungs- und Spezialisierungs- angeboten für die bereits diplomierten Studierenden. Art. 5 Commission de branche, coordination Art. 5 Fachkommission, Koordination 1 La commission de b ranche chargée de régler les modalités de la collaboration comprend: 1 Die Fachkommission, welche die Modalitäten der Zusammenarbeit regelt, umfasst:  un professeur ou une professeure titulaire d’une chaire d’Ancien Testament à l’Université de Berne, délégué-e pour les besoins de la coordination par l’Institut Biblique de cette Université,  einen Inhaber oder eine Inhaberin eines Lehrstuhls für Altes Testament an der Universität Bern, die/der vom Biblischen Institut für die Koordination delegiert wird,  le professeur ou la professeure titulaire de la chaire d’Ancien Testament de langue allemande à l’Uni versité de Fribourg,  den Inhaber oder die Inhaberin des Lehrstuhls für Altes Testament und Biblische Umwelt (deutsch) der Universität Freiburg,  le chargé de cours ou la chargée de cours pour l’Egyptologie à l’Université de Fribourg,  den Lehrbeauftragten oder die Lehrbeauftragte für Ägyptologie an der Universität Freiburg,

---PAGE 4---
Recueil systématique 510.111 Systematische Sammlung 4 11.08.2017  le professeur ou la professeure titulaire de la chaire d’archéologie paléo-chrétienne et byzantine de l’Université de Fribourg.  den Inhaber oder die Inhaberin des Lehrstuhls für Frühchristliche und Byzantinische Archäologie an der Universität Freiburg. 2 La commission se réunit selon les besoins au moins une fois par année, à la demande d’un ou de plusieurs de ses membres ou à la demande d’un ou de plusieurs enseignant-e-s participant au programme commun. 2 Die Kommission tritt nach Bedarf zusammen, mindestens einmal jährlich oder auf Antrag eines oder mehrerer Mitglieder oder einer/eines anderen am gemeinsamen Programm beteiligten Dozierenden. 3 La coordination du programme d’ensei - gnement de la branche “Histoire culturelle de la Palestine pré-islamique”, notamment en ce qui concerne le cycle de trois ans, est assurée par une réunion annuelle de tou(te)s les enseignant-e-s participant au programme (en principe un mois avant le dépôt des programmes de cours). 3 Die Koordination des Lehrangebots im Fach “Kulturgeschichte des vorislamischen Palästina”, besonders des Dreijahreszyklus, wird durch eine jährliche Zusammenkunft aller am Programm beteiligten Dozierenden (in der Regel einen Monat vor der Festlegung der Vorlesungsprogramme) gewährleistet. Art. 6 Finances Art. 6 Finanzielles 1 Les prestations des enseignant - e - s des branches concernées font partie de leurs charges ordinaires d’ensei gnement. 1 Die Mitarbeit der an den Lehrveran - staltungen beteiligten Dozierenden ist ein Teil ihres Lehrdeputats. 2 Les frais de voyage des étudiant - e - s et des enseignant-e-s sont remboursés par l’Université d’origine à la fin du semestre. 2 Die Reisekosten der Studierenden und der Dozierenden werden von ihrer Herkunfts- universität übernom men. Art. 7 Durée de validité Art. 7 Gültigkeitsdauer 1 La présente convention d e branche prend effet au 1er octobre 2000. 1 Die vorliegende Konvention tritt auf den 1. Oktober 2000 in Kraft. 2 Elle est tacitement reconduite de semestre en semestre. 2 Sie wird stillschweigend von Semester zu Semester weitergeführt. 3 Sur propositi on des doyens, la présente convention de branche peut être dénoncée 12 mois à l’avance par les rectorats pour le 1er octobre de chaque année. 3 Auf Antrag der Dekane kann die Konvention 12 Monate im Voraus auf den 1. Oktober jeden Jahres von den Rektoren gekündigt werden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 510.111 Systematische Sammlung 5 11.08.2017 Les doyens des facultés participantes: Die Dekane der beteiligten Fakultäten: Le doyen de la Faculté de Théologie de l’Université de Fribourg: A. Holderegger Der Dekan der Theologischen Fakultät der Universität Bern: M. George Le doyen de la Faculté des Lettres de l’Université de Fribourg: H. - D. Schneider Les recteurs des Universités participantes: Die Rektoren der beteiligten Universitäten: Le recteur de l’Université de Fribourg: P.-H. Steinauer Der Rektor der Universität Bern: Ch. Schäublin Ratifiée le 22 mars 2000 Ratifiziert am 22. März 2000 Le conseiller d’Etat, directeur du Département de l’Instruction publique et des affaires culturelles du Canton de Fribourg: A. Macheret Der Erziehungsdirektor und Regierungsrat des Kantons Bern: M. Annoni
