---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:01.421Z",
  "title": "Règlement Reglement d u 6 juin 2024 v om 6",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "be35312f4d4616c8301d78bdf142400afc332bd2",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.470 Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften > 400.470.470 Im Allgemeinen",
  "spider_title": "Reglement vom 6. Juni 2024 über die Beratungsgruppe zu den EDK anerkannten Studienprogrammen (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5416017",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5416017",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_6._Juni_2024_ber_die_Beratungsgruppe_zu_den_EDK_anerkannten_Studienprogrammen_FR_DE__be35312f4d.pdf",
  "sha256": "ce549f802480929b46076f86b5c10462b81a6d485eadb8267c5f451f08af978e",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:18.583Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 470.100 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement d u 6 juin 2024 v om 6. Juni 2024 d u Groupe consultatif pour les programmes d’études reconnus par la CDIP über d ie B erat ungsg ruppe zu den EDK anerkannten Studienprogramme n Le Conseil de f aculté constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation Der Gründungsf akultätsr at der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften v u l es article s 88 al. 1 let. e et 128e al. 2 des S tatuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 88 Abs. 1 Bst. e und 128e Abs. 2 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; v u les articles 2 al. 1 let . e et 26 des S tatuts du 6 juin 2024 d e la F aculté des sciences de l’éducation et de la formation; gestützt au f die Artikel 2 Abs. 1 Bst . e und 26 der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften ; arrête : b eschliesst: I. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art . 1 Mandat Art . 1 Auftrag Le Groupe consultatif pour les programmes d’études reconnus par la C onférence des directrices et directeurs cantonaux de l’instruction publique est un organe consultatif d ’échange et de coordination entre d’une part les responsables des programmes d’études reconnus par la CDIP (enseignement primaire , secondaire I et secondaire II de formation générale , enseignement spécialisé et logopédie) de la Facul t é des sciences de l’éducation et de la formation et , d’autre part, les représentantes et représentants de la Direction de la formation et des affaires culturelles (DFAC) , des écoles et d’autres partenaires . D ie Beratungsg ruppe zu den von der Konferenz der k antonalen Erziehungsdirektorinnen und - direktoren ( EDK ) anerkannten Studienprogramme n ist ein beratendes Organ für den Austausch und die Koordination zwischen den Verantwortlichen für die EDK anerkannten Studienprogramme (Lehrpersonen Primarstufe, Sekundarstufe I , allgemeinbildende Sekundarstufe II, Schulische Heilpädagogik und Logopädie) der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften einerseits und Vertreterinnen und Vertretern der Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten (BKAD) sowie der Schulen und anderer Partner andererseits.

---PAGE 2---
Recueil systématique 470.100 Systematische Sammlung 2 II. O RGANISATION ET COMPOSITION II. O RGANISATION UND Z USAMMENSETZUNG Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation 1 Le Groupe consultatif es t subordonné au Rectorat, qui en nomme l e Président ou la Présidente ainsi que les autres membres. 1 D ie Beratungsgruppe untersteh t dem Rektorat, das die Präsidentin oder den Präsidenten und die weiteren Mitglieder ernennt. 2 Le Groupe consultatif est présidé par le vice - recteur ou la vice - rectrice en charge de l’enseignement ou issu - e de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation . 2 D ie Beratungsgruppe wird von der Vizerektorin oder dem Vizerektor Lehre oder der Vizerektorin oder dem Vizerektor der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften präsidiert. Art. 3 Fonctionnement Art. 3 Arbeitsweise 1 Le p résident ou la présidente convoque le Groupe consultatif une fois par semestre au moins. 1 Die Präsidentin oder der Präsident beruft d ie Beratungsgruppe mindestens ein m al pro Semester ein. 2 Une séance extraordinaire du Groupe consultatif peut être convoquée par le président ou la présidente, en fonction de questions ou de problèmes urgents, à la demande d’un ou de plusieurs membres. 2 Bei dringenden Fragen oder Problemen kann die Präsidentin oder der Präsident auf Ersuchen von einem oder mehreren Mitgliedern de r Beratungsgruppe eine Sondersitzung einberufen. 3 En fonction des dossiers à traiter, le président ou la présidente peut inviter des personnes externes à participer à une séance du Groupe consultatif . 3 Je nach zu behandelnden Dossiers kann die Präsidentin oder der Präsident externe Personen zu einer Sitzung de r Beratungsgruppe einladen. Art. 4 Composition Art. 4 Zusammensetzung L e Groupe consultatif se compose comme suit : D ie Beratungsgruppe setzt sich zusammen aus: a) le vice - recteur ou la vice - rectrice en charge de l’enseignement ou issu - e de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation; a) der Vizerektorin oder dem Vizerektor Lehre oder der Vizerektorin oder des Vizerektors der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften; b) les professeur - e - s des domaines d’études concernés; b) den Professorinnen und den Professoren der betroffenen Studienbereiche; c) les Directeurs ou Directrices opérationnel - le - s des domaines d’études concernés; c) den geschäftsführenden Direktorinnen oder Direktoren der betroffenen Studienbereiche; d) les c oordinateurs ou coordinatrices de programme d’études des domaines d’études concernés ; d) die Studienprogrammkoordinatorinnen oder Studienprogrammkoordinatoren der betroffenen Stud ienbereiche ; e) un représentant ou une représentante de la Konferenz der Schuldirektorinnen und Schuldirektoren der Primarschule et un représentant ou une représentante de la Conférence des directeurs et des directrices d’école primaire du canton de Fribourg; e) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Konferenz der Schuldirektorinnen und Schuldirektoren der Primarschule sowie einer Vertreterin oder einem Vertreter der Conférence des directeurs et des directrices d’école primaire des Kantons Freiburg;

---PAGE 3---
Recueil systématique 470.100 Systematische Sammlung 3 f) un représentant ou une représentante de la Konferenz der Schuldirektorinnen und Schuldirektoren der Orientierungsschulen et un représentant ou une représentante de la Conférence des directeurs et des directrices du cycle d’orientation du canton de Fribourg; f) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Konferenz der Schuldirektorinnen und Schuldirektoren der Orientierungsschulen sowie der Conférence des directeurs et des directrices du cycle d’orientation des Kantons Freiburg; g) deux représentant s ou représen tantes des enseignant s et enseignantes de l’école obligatoire désigné - e - s par les syndicats reconnus; g) zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Lehrpersonen der obligatorischen Schule, die von den anerkannten Gewerkschaften ernannt sind; h) un représentant ou une représentante de la Conférence des directeurs et directrices des écoles du degré secondaire supérieur du canton de Fribourg; h) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Mittelschuldirektorenkonferenz des Kantons Freiburg; i) un représentant ou une représentante de la Conférence des directeurs et directrices des centres de formation professionnelle du canton de Fribourg; i) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Direktorenkonferenz der Berufsbildungszentren des Kantons Freiburg; j) deux représentants ou représentantes des enseignant - e - s des écoles du degré secondaire supérieur désign é - e - s par les syndicats reconnus; j) zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Lehrpersonen der Mittelschulen, die von den anerkannten Gewerkschaften ernannt sind; k) un représentant ou une représentante d’une école spécialisée du canton de Fribourg; k) einer Vertreterin oder einem Vertreter einer Sonderschule des Kantons Freiburg; l) un représentant ou une représentante d’un service de de logopédie, psychologie et psychomotricité du canton de Fribourg; l) einer Vertreterin oder einem Vertreter des Regionalen Schuldiensts des Kantons Freiburg; m) deux représentants ou représentantes des enseignants et enseignantes spécialisés ou logopédistes désign é - e - s par les syndicats reconnus; m) zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Schulischen Heilpädagoginnen und Heilpädagogen oder der Logopädinnen und Logopäden, die von den anerkannten Gewerkschaften ernannt sind; n) un représentant ou une représentante du Service de l ’ enseignement obligatoire de langue française (SEnOF) ; n) einer Vertreterin oder einem Vertreter des Amts für französischsprachigen obligatorischen Unterricht (SEnOF); o) un représentant ou une représentante du Service de l ’ enseignement obligatoire de langue allemande (DOA) ; o) einer Vertreterin oder einem Vertreter des Amts für deutschsprachigen obligatorischen Unterricht (DOA); p) un représentant ou une représentante du Service de l ’ enseignement secondaire du deuxième degré (S2) ; p) einer Vertreterin oder einem Vertreter des Amts für Unterricht der Sekundarstufe 2 (S2); q) un représentant ou une représentante du Service de l’enseignement spécialisé et des mesures d’aide (SESAM); q) einer Vertreterin oder einem Vertreter des Amts für Sonderpädagogik (SoA); r) un représentant ou une représentante du Service des affaires universitaires (SAfU). r) einer Vertreterin oder einem Vertreter des Amts für Universitätsfragen (UFA ) .

---PAGE 4---
Recueil systématique 470.100 Systematische Sammlung 4 I I I. T Â CHES ET COMP É TENCES I I I. A UFGABEN UND K OMPETENZEN Art. 5 Promotion de la qualité de la for - mation Art. 5 Förderung der Ausbildungs - qualität 1 Le Groupe consultatif soutient et encourage la qualité de la formation. 1 D ie Beratungsgruppe unterstützt und fördert die Qualität der Ausb ildung . 2 Le Groupe consultatif se prononce au sujet des plans d’études dans le respect de s exigences liées à la reconnaissance CDIP des diplômes. La responsabilité de s contenus de la formation est du ressort des responsables des programmes d ’ études. 2 D ie Beratungsgruppe berät die Studienpläne unter Beachtung der Vorgaben der EDK. Die Verantwortung für die Ausbildungsinhalte liegt bei den Studienprogramm verantwortlichen. 3 Le Groupe consultatif coordonne , d ans son domaine de compétence , les conventions avec des partenaires externes à l’Université. 3 D ie Beratungsgruppe koordiniert , in ihrem Zuständigkeitsbereich, die Vereinbarungen auch mit Partnern ausserhalb der Universität . 4 Le Groupe consultatif se concerte le cas échéant au sujet d es o rdonnances limitant le nombre d’admissions aux for mations et transmet ses propositions à l’ at tention du Rectorat et de la Direction de la formation et des affaires culturelles (DFAC). 4 D ie Beratungsgruppe ber ät gegebenenfalls die Ver ordnungen über die Zulassungsbeschränkung zu den Aus bildungen und leitet seine Vorschläge zuhanden des Rektorats und der Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten (BKAD) weiter. Art. 6 Coordination avec les écoles Art. 6 Koordination mit den Schulen 1 Le Groupe consultatif assure la coordination de s formation s concernées avec les besoins des écoles du canton et de leurs développements. Si nécessaire et possible , les besoins d ’ institutions extrascolaires ou d ’ autres partenaires sont pris en compte. 1 D ie Beratungsgruppe stel l t die Koordination der betreffenden Ausbildung en mit den Bedürfnissen und der Entwicklung der S chulen des Ka n tons sicher. Falls erforderlich und möglich , werden die Bedürfnisse ausserschulischer Einrichtungen oder anderer Partner berücksichtigt . 2 Le Groupe consultatif assure la coordination nécessaire dans le recrutement et la formation des praticiens - formateurs et praticiennes - formatrices. 2 D ie Beratungsgruppe stell t die notwendige Koordination bei der Rekrutierung und Ausbildung der Praktikumslehrpersonen sicher. I V . D ISPOSITIONS F INALES I V . S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art . 7 Entrée en vigueur Art. 7 Inkrafttreten Ce R èglement entre en vigueur le 1 er août 2025. Dieses Reglement tritt am 1. August 2025 in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 24 juin 2024. Genehmigt durch das Rektorat am 24. Juni 2024.
