---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:38.251Z",
  "title": "Statuts Statuten du 25 septembre 2023 v om 25",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "bfead50c161ecceb0dc2a4a32e9516e2cd6f4951",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.430 Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Fakultät > 400.430.436 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 25. September 2023 des international institute of management in technology (iimt) der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/4103015",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/4103015",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_25._September_2023_des_international_institute_of_management_in_technology_iimt_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__bfead50c16.pdf",
  "sha256": "7e1b07867bf6f6b286de06305a72c6602cba8f1c46871e3e00a19f23b6d34988",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:46.520Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 436.200 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 25 septembre 2023 v om 25. September 2023 de l’international institute of management in technology (iimt) de l’Université de Fribourg des international institute of manage - ment in technology (iimt) der Universität Freiburg Le Conseil de f aculté de la Faculté des sciences économiques et sociales et du management Der Fakultätsrat der Wirtschafts - und Sozialwissenschaftlichen Fakultät Vu les articles 88 al. 1 let. e, 98 et 99 des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 88 Abs. 1 Bst. e, 98 und 99 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu les articles 4 al. 1 ch. 3 et 34 - 37 des statuts du 24 février 2020 de la Faculté des sciences économiques et sociales et du management ; gestützt auf die Artikel 4 Abs. 1 Ziff. 3 und 34 - 37 der Statuten vom 24. Februar 2020 der Wirtschafts - und Sozialwissenschaftli - chen Fakultät; S ur proposition du Conseil de l’Institut ; auf Vorschlag des Institutsrats; Arrête : beschliesst: CHAPITRE I S TATUT JURIDIQUE ET MANDAT I. KAPITEL R ECHTLICHE S TELLUNG UND A UFTRAG Art. 1 Statut juridique Art. 1 Rechtliche Stellung L’international institute of management in technology (ci - après : iimt ou Institut) est un institut de la Faculté des sciences économique et sociales et du management de l’Université de Fribourg (ci - après : Faculté). Das international institute of management in technology (nachstehend: iimt oder Institut) ist ein Institut der Wirtschafts - und Sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg (nachstehend: Fakultät). Art. 2 Mandat Art. 2 Auftrag L’iimt encourage de manière durable la recherche et la formation continue dans les domaines de la gestion stratégique, des ressources humaines, des finances, du marketing, de la technologie et de l’innovation. Das iimt fördert in dauerhafter Weise For - schung und Weiterbildung in den Berei - chen des strategischen Managements, Per - sonal - , Finanz - , Marketing - , Technologie - und Innovationsmanagements.

---PAGE 2---
Recueil systématique 436.200 Systematische Sammlung 2 CHAPITRE II O RGANISATION II. KAPITEL O RGANISATION Art. 3 Organes de l’Institut Art. 3 Institutsorgane Les organes de l’iimt sont : Die Organe des iimt sind: a) le conseil de l’Institut et a) der Institutsrat und b) la directrice ou le directeur de l’Institut. b) die Direktorin oder der Direktor des Instituts. Conseil de l’Institut Institutsrat Art. 4 Tâches du conseil de l’Institut Art. 4 Aufgaben des Institutsrates 1 Le conseil de l’Institut est responsable de l’orientation stratégique de l’Institut. 1 Der Institutsrat ist verantwortlich für die strategische Ausrichtung des Instituts. 2 Incombent au conseil de l’Institut les tâches suivantes: 2 Darüber hinaus obliegen dem Institutsrat folgende Aufgaben: a) l’élection du président ou de la présidente et du vice - président ou de la vice - présidente du conseil de l’Institut ; a) Wahl der Präsidentin oder des Präsi - denten sowie der Vizepräsidentin oder des Vizepräsidenten des Institutsrates; b) l’élection au conseil de l’Institut de personnes externes spécialisées dans le management de technologie ; b) Wahl von externen im Bereich des Ma - nagements der Technologie ausgewie - senen Personen in den Institutsrat; c) la proposition d’élire comme directeur ou directrice un - e professeur - e de la Faculté ; c) Vorschlag einer Professorin oder eines Professors der Fakultät für die Wahl zur Direktorin oder zum Direktor; d) l’élection des responsables de programmes ; d) Wahl der Programmleitungen; e) la constitution de commissions et des comités du conseil de l’Institut ; e) Einsetzen von Kommissionen und Ausschüssen des Institutsrates; f) l’approbation de conventions et de contrats de partenariats avec d’autres institutions ou entreprises ; f) Genehmigung von Parnerschaftsver - trägen mit anderen Institutionen oder Firmen („Partnerinstitutionen“); g) l’approbation du budget, des comptes annuels et du rapport annuel ; g) Genehmigung des Budgets, der Jahres - rechnung und des Geschäftsberichtes; h) l’établissement d’un rapport annuel à l’intention de la Faculté. h) Erstellung eines jährlichen Berichts zuhanden der Fakultät. Art. 5 Composition du conseil de l’Institut Art. 5 Zusammensetzung des Instituts - rats 1 Le conseil de l’Institut se compose : 1 Der Institutsrat setzt sich zusammen aus: a) des professeurs et professeures de la Faculté, qui sont élu - e - s par le conseil de Faculté ; a) den Professorinnen und Professoren der Fakultät, die vom Fakultätsrat gewählt werden; b) des représentants ou représentantes d’Institutions partenaires externes ou d’autres personnes spécialisées dans le management de la technologie ; b) Vertreterinnen oder Vertretern von ex - ternen Partnerinstitutionen oder anderen im Bereich des Managements der Technologie ausgewiesenen Personen;

---PAGE 3---
Recueil systématique 436.200 Systematische Sammlung 3 c) des représentants ou représentantes des collaborateurs ou des collaboratrices scientifiques et des étudiants ou des étudiantes et des auditeurs et auditrices de la Faculté. c) Vertreterinnen oder Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeitenden und von Studierenden und Hörerinnen und Hörer der Fakultät. 2 Le conseil de l’Institut comprend au moins trois professeurs ou professeures et un re - présentant ou une représentante des colla - borateurs ou des collaboratrices scienti - fiques et un représentant ou une repré - sentante des étudiants ou des étudiantes et des auditeurs et auditrices de la Faculté . 2 Der Institutsrat umfasst mindestens drei Professorinnen oder Professoren und je eine Vertreterin oder ein en Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeitenden und der Studierenden und Hörerinnen und Hörer der Fakultät . 3 Le nombre de professeurs et professeures selon l’al. 1 let. a correspond au moins au nombre de représentants mentionnées à l’al . 1 let. b. 3 Die Anzahl Professorinnen und Profes - soren gemäss Abs. 1 lit. a entspricht mindestens der Anzahl Vertreterinnen und Vertreter nach Abs. 1 lit. b . 4 La représentation du corps des collabo - rateurs et collaboratrices scientifiques ainsi que des étudiants et étudiantes et auditeurs et auditrices est basée sur l'article 87 des statuts du 4 novembre 2016 de l'Université de Fribourg. 4 Die Vertretung der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie der Studierenden und Hörerinnen und Hörer richtet sich nach Art. 87 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. 5 Sur demande, chaque département de la Faculté a la possibilité d'être représenté par au moins une personne au conseil de l'Institut. 5 Auf Wunsch hat jedes Departement der Fakultät die Möglichkeit, mit mindestens einer Person im Institutsrat vertreten zu sein. 6 Le président ou la présidente du conseil de l'Institut est un - e professeur - e de la Faculté qui a été élu au conseil de l'Institut par le conseil de Faculté. 6 Die Präsidentin oder der Präsident des Institutsrats ist eine Professorin oder ein Professor der Fakultät, die oder der vom Fakultätsrat in den Institutsrat gewählt wurde. 7 Les membres du conseil de l’Institut sont élus pour deux ans, renouvelable. 7 Die Mitglieder des Institutsrats werden für zwei Jahre gewählt; ihre Wiederwahl ist möglich. Art. 6 Convocation du conseil de l’Institut et ordre du jour Art. 6 Einberufung des Institutsrats und Tagesordnung 1 Le président ou la présidente convoque le conseil de l’Institut au moins deux fois par année. 1 Der Institutsrat wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten mindestens zweimal im Jahr einberufen. 2 Le président ou la présidente est tenue de convoquer le conseil de l’Institut lorsque le quart au moins des membres le requiert en indiquant l’objet à traiter. 2 Die Präsidentin oder der Präsident ist zur Einberufung des Institutsrates verpflichtet, wenn mindestens ein Viertel der Mitglieder dies unter Angabe des zu behandelnden Geschäfts verlangt. 3 La convocation et l’ordre du jour doivent être envoyés au moins dix jours avant la date de la séance. 3 Einladung und Tagesordnung mit den zugehörigen Unterlagen sind mindestens zehn Tage vor dem Sitzungsdatum zu versenden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 436.200 Systematische Sammlung 4 4 L’ordre du jour peut être modifié au début de la séance sur décision des membres présents. 4 Die Tagesordnung kann zu Beginn der Sitzung durch Beschluss der anwesenden Mitglieder abgeändert werden. Art. 7 Quorum et votations Art. 7 Quorum und Abstimmungen 1 Le quorum pour la prise de décisions est atteint lorsque la moitié des membres ayant le droit de vote sont présents. 1 Das Quorum für die Beschlussfähigkeit des Institutsrates ist erreicht, wenn die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. 2 Si le président ou la présidente de l’Institut constate que le quorum n’est pas atteint, le conseil de l’Institut ne peut prendre aucune décision. 2 Stellt die Präsidentin oder der Präsident fest, dass das Quorum nicht erreicht ist, kann der Institutsrat keine Beschlüsse fas - sen. 3 Le conseil de l’Institut peut alors fixer la date d’une nouvelle séance durant laquelle les décisions en suspens pourront être prises sans que le nombre de membres ayant le droit de vote soit atteint. 3 In diesem Fall kann der Institutsrat zu ei - ner neuen Sitzung einberufen werden, an der ohne Rücksicht auf die Zahl der anwe - senden Mitglieder über die hängig geblie - benen Geschäfte beschlossen werden kann. 4 Les décisions sont prises à la majorité simple des membres présents, sans égard aux abstentions. En cas d’égalité des voix, le président ou la présidente de l’Institut a voix prépondérante. 4 Beschlüsse werden mit einfacher Mehr - heit der anwesenden Mitglieder gefasst, ohne Berücksichtigung von Enthaltungen. Bei Stimmengleichheit entscheidet die In - stitutsratspräsidentin oder der Institutsrats - präsident. Art. 8 Confidentialité et récusation Art. 8 Vertraulichkeit und Ausstand Concernant la confidentialité et la récusation les art. 111 et 112 des statuts du 6 novembre 2016 de l’Université de Fribourg sont applicables. Bezüglich Vertraulichkeit und Ausstand sind die Art. 111 und 112 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg anwendbar. Directeur ou directrice de l’Institut Direktorin oder Direktor des Instituts Art. 9 Le directeur ou la directrice Art. 9 Die Direktorin oder der Direktor 1 Le directeur ou la directrice est membre du corps professoral de la Faculté. Il ou elle est élu - e par la Faculté sur proposition du conseil de l’Institut. 1 Die Direktorin oder der Direktor ist Mit - glied der Professorenschaft der Fakultät. Sie oder er wird auf Vorschlag des Institutsrats von der Fakultät gewählt. 2 Il ou elle : 2 Sie oder er: a) dirige l’Institut et le représente à l’extérieur ; a) leitet das Institut und vertritt es nach aussen; b) participe aux séances du conseil de l’Institut avec voix consultative. ; b) nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen des Institutsrats teil; c) soumet au conseil de l’Institut pour approbation le budget, les comptes annuels et le rapport de gestion . c) legt dem Institutsrat das Budget, die Jahresrechnung und den Geschäftsbe - richt zur Genehmigung vor . d) soumet au conseil de l’Institut les éventuelles modifications des statuts pour consultation . d) l egt dem Institutsrat allfällige Ände - rungen der Statuten zur Beratung vor.

---PAGE 5---
Recueil systématique 436.200 Systematische Sammlung 5 3 Il ou elle prend au demeurant en charge toutes les tâches qui ne sont pas attribuées à un autre organe par les statuts. 3 Im Übrigen übernimmt sie oder er alle Aufgaben, die in diesen Statuten nicht einem anderen Organ übertragen werden. CHAPITRE III F INANCES III. KAPITEL F INANZEN Art. 10 Finances Art. 10 Finanzen 1 Le financement de base de l’Institut se fait par l’Université. Ce financement est assuré par une dotation figurant dans le budget de l’Université. 1 Die Grundfinanzierung des Instituts erfolgt durch die Universität. Sie wird durch eine im Budget der Universität vorgesehene Dotation sichergestellt. 2 L’Institut complète le financement par des : 2 Das Institut ergänzt die Grundfinanzierung durch: a) finances d’inscription des formations continues proposées par l’Institut; a) Studiengebühren der Weiterbildungen des Instituts; b) revenus de prestations de service ; b) Einkünfte aus Dienstleistungen; c) apports de l’économie privée ; c) Zuwendungen aus der Privatwirtschaft; d) rendements de fortune de l’Institut ; d) Erträge des Institutsvermögens; e) moyens de recherche du fonds s’y rapportant; e) Forschungsmittel einschlägiger Fonds; f) subventions d’institutions. f) Subventionen von Institutionen. 3 Le contrôle annuel des comptes est confié à une société de révision et fiduciaire reconnue et indépendante. 3 Die jährliche Rechnungskontrolle wird von einer anerkannten unabhängigen Revisions - und Treuhandgesellschaft durchgeführt. CHAPITRE IV D ISPOSITIONS FINALES IV. KAPITEL S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 11 Abrogation des statuts Art. 11 Aufhebung der Statuten Les présents statuts abrogent et remplacent les statuts de l’Institut du 21 septembre 2020. Die vorliegenden Statuten ersetzen die Statuten des Instituts vom 21. September 2020 und heben diese auf . Art. 12 Entrée en vigueur Art. 12 Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur rétroactivement au 1er août 2023, après leur approbation par le Sénat de l'Université . Die vorliegenden Statuten werden mit ihrer Genehmigung durch den Senat der Universität rückwirkend per 1. August 2023 in Kraft gesetzt. Proposé par le c onseil d’Institut le 21 juin 2023. Vorgeschlagen durch den Institutsrat am 21. Juni 2023. Adoptés par le C onseil de f aculté le 25 septembre 2023. Beschlossen vom Fakultätsrat am 25. September 2023. Approuvés par le Rectorat le 6 novembre 2023 . Genehmigt vom Rektorat am 6. November 2023 .

---PAGE 6---
Recueil systématique 436.200 Systematische Sammlung 6 Approuvés par le Sénat de l’Université le 6 décembre 2023 . Genehmigt durch den Senat der Universität am 6. Dezember 2023 .
