---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:23.878Z",
  "title": "Statuts Statuten du 9 décembre 2014 vom 9",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "c12e8e91ce61e9d75732246b889e926a8f446336",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.410 Theologie > 400.410.416 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 9. Dezember 2014 des Zentrums für vergleichende Pastoraltheologie (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/280793",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/280793",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_9._Dezember_2014_des_Zentrums_f_r_vergleichende_Pastoraltheologie_FR_DE__c12e8e91ce.pdf",
  "sha256": "9ba09d6c6b01cc9bb4472f24d50d59c658e339a97b6c5131ff50f4b2eb38c48f",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:52.801Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Receuil systématique 416.200 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 9 décembre 2014 vom 9. Dezember 2014 du Centre d'études pastorales comparées (CEPC) des Zentrums für vergleichende Pastoraltheologie (ZvP) Le Conseil de Faculté de la Faculté de théologie, Der Fakultätsrat der Theologischen Fakultät Vu l’art. 47 de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les art. 86 et 87 des statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg; gestützt auf die Artikel 86 und 87 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Considérant: In Erwägung: La coopération déjà existante entre l’Université de Fribourg et l’Institut suisse de sociologie pastorale (SPI) Saint-Gall sur la base de la convention de collaboration du 1er novembre 2006 dans le domaine de l’enseignement, de la recherche et de la formation continue der bereits bestehenden Kooperation zwischen der Universität Freiburg und dem Schweizerischen Pastoralsoziologischen Institut (SPI) St. Gallen auf Grundlage der Vereinbarung vom 1. November 2006 zur Zusammenarbeit in den Bereichen Lehre, Forschung und Weiterbildung; Arrête: beschliesst: I. S TATUT JURIDIQUE , BUT ET ACTIVITÉS I. R ECHTLICHE S TELLUNG , Z WECK UND A KTIVITÄTEN Article 1. Statut juridique Artikel 1. Rechtsstellung Le Centre d’études pastorales comparées (par la suite CEPC) est un centre interdisci- plinaire et plurilingue de la Faculté de théologie. Il est porté par les deux chaires de théologie pastorale, pédagogie religieuse et homilétique de la Faculté de théologie et est rattaché au Département de théologie pratique de la Faculté de théologie. Das Zentrum für vergleichende Pastoral- theologie (im Folgenden ZvP) ist ein interdisziplinäres und mehrsprachiges Zentrum der Theologischen Fakultät. Es wird von den beiden Lehrstühlen für Pastoraltheologie, Religionspädagogik und Homiletik der Theologischen Fakultät getragen und ist dem Departement für Praktische Theologie der Theologischen Fakultät zugeordnet.

---PAGE 2---
Receuil systématique 416.200 Systematische Sammlung 2 Article 2. But Artikel 2. Zweck Le CEPC sert à l’étude théologique et pratique de questions et contextes impor- tants en théologie pastorale, formation religieuse et catéchèse dans les différents espaces linguistiques de la Suisse. Du fait de sa nature interdisciplinaire et pluri- lingue, il a pour buts permanents: Das ZvP dient der praktisch-theologischen Erforschung relevanter Fragestellungen und Kontexte der Pastoraltheologie, der religiösen Bildung und der Katechese in den verschiedenen Sprachräumen der Schweiz. Aus seinem interdisziplinären und mehrsprachigen Selbstverständnis heraus bezweckt es dauerhaft: a. l’échange et la collaboration avec d’au- tres institutions scientifiques au sein de l’Université de Fribourg et ailleurs, sur un plan national et international; a. den Austausch und die Zusammenarbeit mit an der Universität Freiburg ansässigen und weiteren wissen- schaftlichen Institutionen auf nationaler und internationaler Ebene; b. l’échange et la collaboration avec des institutions et organismes ecclésiasti- ques et civils dans les domaines de la pastorale, de la formation et de la catéchèse; b. den Austausch und die Zusammenarbeit mit kirchlichen und politischen Institu- tionen und Organen auf den Gebieten Pastoral, Bildung und Katechese; c. la promotion de la collaboration œcu- ménique dans les domaines mentionnés. c. die Förderung der ökumenischen Zusammenarbeit auf den genannten Gebieten. Article 3. Activités Artikel 3. Aktivitäten Le CEPC envisage les activités suivantes: Das ZvP strebt folgende Aktivitäten an: a. l’échange régulier avec les personnes et institutions associées au Centre; a. den regelmässigen Austausch der am Zentrum beteiligten Personen und Institutionen; b. la planification, organisation et mise en œuvre de manifestations plurilingues, comme des conférences de personnes invitées, colloques et journées d’études sur des questionnements importants de la pastorale, de la formation religieuse et de la catéchèse dans les différents espaces linguistiques de la Suisse; b. die Planung, Organisation und Durch- führung mehrsprachiger wissen- schaftlicher Veranstaltungen wie Gast- vorlesungen, Kolloquien und Studien- tagungen zu relevanten Fragestellungen der Pastoral, der religiösen Bildung und der Katechese in den verschiedenen Sprachräumen der Schweiz; c. la mise en route, planification et réali- sation de projets de recherches; c. die Anregung, Planung und Durch- führung von Forschungsprojekten; d. l’encouragement à la relève scientifique; d. die Förderung wissenschaftlichen Nachwuchses; e. la planification, organisation et mise en œuvre d’offres de formation continue; e. die Planung, Organisation und Durch- führung von Weiterbildungsangeboten; f. la mise à disposition de services et prestations pour le grand public et l’Église de Suisse; f. die Bereitstellung von Dienstleistungen für die Öffentlichkeit und die Kirche in der Schweiz; g. le travail de relations publiques et l’acti- vité de publication, particulièrement dans la perspective de publications propres au Centre. g. Öffentlichkeitsarbeit und Publikations- tätigkeit besonders im Hinblick auf zentrumseigene Publikationen.

---PAGE 3---
Receuil systématique 416.200 Systematische Sammlung 3 II. O RGANISATION II. O RGANISATION Article 4. Organes Artikel 4. Organe 1 Les organes du Centre sont: 1 Die Organe des Zentrums sind: 1. le Directoire; 1. das Direktorium; 2. le directeur. 2. der Direktor. 2 Le Centre est soutenu dans son activité par un conseil scientifique qui a une fonction consultative. 2 Das Zentrum wird in seiner Arbeit durch einen wissenschaftlichen Beirat begleitet, der eine beratende Funktion hat. Article 5. Le Directoire Artikel 5. Das Direktorium 1 Sont membres du Directoire avec droit de vote: 1 Mitglieder des Direktoriums mit Stimmrecht sind: a. ex officio les titulaires des deux chaires de théologie pastorale, pédagogie reli- gieuse et homilétique de la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg; a. ex officio die Inhaber der beiden Lehrstühle für Pastoraltheologie, Reli- gionspädagogik und Homiletik an der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg; b. un autre professeur de la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg élu par le Directoire pour deux ans. Une réélection est possible; b. ein weiterer Professor aus der Theolo- gischen Fakultät der Universität Freiburg, der für zwei Jahre vom Direk- torium gewählt wird. Eine Wiederwahl ist möglich; c. un collaborateur scientifique dans le domaine de la théologie pratique, élu par le Directoire pour deux ans. Une réélection est possible; c. ein wissenschaftlicher Mitarbeiter aus dem Bereich Praktische Theologie, der für zwei Jahre vom Direktorium gewählt wird. Eine Wiederwahl ist möglich; d. un professeur de l’une des autres Facultés de théologie de Suisse élu par le Directoire pour deux ans. Une réélection est possible; d. ein Professor aus einer der anderen Theologischen Fakultäten der Schweiz, der vom Direktorium auf zwei Jahre gewählt wird. Eine Wiederwahl ist möglich; e. un représentant de l’Institut suisse de sociologie pastorale de St-Gall (SPI), délégué pour deux ans par le Conseil d’administration du SPI. Normalement ce devrait être le directeur de l’Institut. Un renouvellement de la délégation est possible. e. ein Vertreter des Schweizerischen Pastoralsoziologischen Instituts (SPI) St. Gallen der für zwei Jahre vom Verwaltungsrat des SPI entsandt wird. In der Regel sollte dies der Institutsleiter sein. Eine wiederholte Entsendung ist möglich. Article 6. Secrétariat Artikel 6. Sekretariat Le secrétaire épaule le Directeur adminis- trativement. Il est proposé par le Directeur et élu par le Directoire pour deux ans. Une réélection est possible. Il assiste aux séan- ces du Directoire avec voix consultative. Der Sekretär unterstützt den Direktor administrativ. Er wird vom Direktor vorgeschlagen und vom Direktorium für zwei Jahre gewählt. Eine Wiederwahl ist möglich. Er nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen des Direktoriums teil.

---PAGE 4---
Receuil systématique 416.200 Systematische Sammlung 4 Article 7. Tâches du Directoire Artikel 7. Aufgaben des Direktoriums a. Le Directoire élit l’un des deux profes- seurs de théologie pastorale, pédagogie religieuse et homilétique de la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg en tant que directeur du CEPC. L’élection vaut pour quatre ans. Une réélection est possible. a. Das Direktorium wählt einen der zwei Professoren für Pastoraltheologie, Reli- gionspädagogik und Homiletik der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg zum Direktor des ZvP. Die Wahl erfolgt für vier Jahre. Eine Wiederwahl ist möglich. b. Le Directoire élit le représentant des professeurs des Facultés de théologie de Suisse. b. Das Direktorium wählt den professo- ralen Vertreter aus den Theologischen Fakultäten der Schweiz. c. Le Directoire élit le secrétaire sur pro- position du directeur. c. Das Direktorium wählt auf Vorschlag des Direktors den Sekretär. d. Le Directoire discute et décide les points forts et initiatives du CEPC et met en place les groupes de travail éventuels. d. Das Direktorium berät und beschließt die Schwerpunkte und Initiativen des ZvP und setzt ggf. Arbeitsgruppen ein. e. Le Directoire discute et décide le budget nécessaire. e. Das Direktorium berät und beschließt das notwendige Budget. f. Sur proposition du directeur, le Directoire peut mettre sur pied un conseil scientifique de huit membres au maximum qui accompagnent le travail du CEPC de manière consultative et peuvent être invités aux séances du Directoire. f. Auf Vorschlag des Direktors kann das Direktorium einen wissenschaftlichen Beirat von maximal acht Mitgliedern berufen, die beratend die Arbeit des ZvP begleiten und zu den Sitzungen des Direktoriums eingeladen werden. Article 8. Tâches du directeur Artikel 8. Aufgaben des Direktors a. Le directeur assume la direction scienti- fique et administrative du CEPC. À ce titre, il convoque les séances, les pré- pare, les dirige et veille à la mise en application des décisions. a. Dem Direktor obliegt die wissen- schaftliche und administrative Leitung des ZvP. In dieser Funktion beruft er die Sitzungen ein, bereitet sie vor, leitet sie und trägt Sorge für die Umsetzung der Beschlüsse. b. Le directeur représente le Centre dans l’Université et l’espace public. b. Der Direktor vertritt das Zentrum in der Universität und in der Öffentlichkeit. c. Pendant son mandat, il doit organiser au minimum un colloque international et interdisciplinaire. c. Während seiner Amtszeit soll we- nigstens ein internationales und interdis- ziplinäres Kolloquium abgehalten werden. d. Le directeur est libre d’inviter d’autres personnes aux séances du Directoire, avec voix délibérative, si la thématique semble le requérir. d. Es steht dem Direktor frei, weitere Personen zu den Sitzungen des Direktoriums mit beratender Stimme einzuladen, wenn die Thematik dies erfordert.

---PAGE 5---
Receuil systématique 416.200 Systematische Sammlung 5 e. Si le directeur est empêché dans l’exer- cice de ses fonctions, un remplaçant peut être nommé parmi le cercle des professeurs du Directoire. Si le directeur est empêché plus de deux semestres dans l’exercice de ses fonctions, une nouvelle élection est nécessaire. e. Ist der Direktor an der Führung der Amtsgeschäfte gehindert, so kann er einen Stellvertreter aus dem Kreis der Professoren des Direktoriums ernennen. Ist der Direktor länger als zwei Semester an der Amtsführung gehindert, ist eine Neuwahl erforderlich. Article 9. Le Conseil scientifique Artikel 9. Der wissenschaftliche Beirat Le Conseil scientifique a un caractère consultatif et est invité aux séances du Directoire par le directeur. Il se compose des groupes de personnes suivants: Der wissenschaftliche Beirat hat bera- tenden Charakter und wird vom Direktor zu den Sitzungen des Direktoriums eingeladen. Er besteht aus folgenden Personengruppen: a. jusqu’à trois professeurs actifs ou émé- rites dans les domaines de la théologie pratique, élus pour deux ans. Une réélection est possible; a. bis zu drei aktive oder emeritierte Professoren aus den Bereichen der Praktischen Theologie, auf zwei Jahre gewählt. Eine Wiederwahl ist möglich; b. au maximum un représentant de chacun des trois groupes de fonctions pasto- rales: agents pastoraux laïcs, prêtres et catéchistes. Les représentants sont nom- més par le Directoire pour deux ans. Une réélection est possible; b. höchstens je ein Praxisvertreter aus den Berufsgruppen der Pastoralassistenten, Priester und Katecheten. Die Vertreter werden vom Direktorium auf zwei Jahre gewählt. Eine Wiederwahl ist möglich; c. jusqu’à deux représentants des relations publiques ecclésiales. c. bis zu zwei Vertreter aus der kirchlichen Öffentlichkeitsarbeit. Article 10. Règlement d’organisation Artikel 10. Geschäftsordnung a. Le directeur convoque le Directoire aussi souvent que les tâches du CEPC le nécessitent, mais au moins une fois par semestre et, de surcroît, si au minimum trois membres du Directoire le demandent. a. Der Direktor beruft das Direktorium ein, so oft es die Aufgabenstellung des ZvP erfordert, mindestens aber einmal im Semester, darüber hinaus, wenn mindestens drei Direktoriumsmitglieder es wünschen. b. Le quorum est atteint si la moitié des membres du Directoire est présente. b. Das Direktorium ist beschlussfähig, wenn die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. c. Toutes les décisions sont prises à la majorité simple. En cas d’égalité de voix, celle du directeur prime. c. Alle Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit angenommen. Bei Stimmen- gleichheit entscheidet die Stimme des Direktors. d. Les décisions peuvent aussi se prendre par voie de consultation écrite. d. Beschlüsse können auch schriftlich im Rundlaufverfahren gefasst werden. e. Le secrétaire rédige un protocole pour chaque séance du Directoire. e. Von jeder Sitzung des Direktoriums wird vom Sekretär ein Protokoll erstellt.

---PAGE 6---
Receuil systématique 416.200 Systematische Sammlung 6 III. F INANCES ET LOCAUX III. F INANZEN UND R ÄUMLICHKEITEN Article 11. Finances Artikel 11. Finanzen a. Les dépenses nécessaires sont couvertes par les moyens alloués au CEPC dans le cadre du budget de l’Université et de la Faculté de théologie, ainsi que par le « Fonds du Centre d’études pastorales comparées » à constituer et par d’éventuels fonds tiers. a. Notwendige Ausgaben werden finan- ziert durch Mittel, die im Rahmen des Budgets der Universität und der Theologischen Fakultät dem ZvP zu- gesprochen werden, ferner aus dem zu errichtenden „Fonds des Zentrums für vergleichende Pastoraltheologie“ und ggf. aus Drittmitteln. b. La gestion du Centre est de la respon- sabilité du directeur. La comptabilité est intégrée dans la comptabilité de l’Université et vérifiée par les instances compétentes. b. Die Geschäftsführung des ZvP obliegt dem Direktor. Die Buchhaltung ist in die Buchhaltung der Universität inte- griert und wird durch die befugten Instanzen geprüft. Article 12. Locaux Artikel 12. Räumlichkeiten L’Université met à la disposition du Centre les locaux nécessaires dans la mesure des disponibilités. Die Universität stellt dem Institut die not- wendigen Räumlichkeiten zur Verfügung zum Ausmass der Verfügbarkeit. IV. D ISPOSITION FINALES IV. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Article 13. Modification des statuts Artikel 13. Statutenänderungen Les statuts peuvent être modifiés sur proposition du Directoire par décision de la Faculté de théologie. De plus, toute modification des statuts doit être approuvée par les organes compétents de l'Université. Die Statuten können auf Vorschlag des Direktoriums durch Beschluss der Theo- logischen Fakultät modifiziert werden. Darüber hinaus bedarf jede Statuten- änderung der Genehmigung der zuständigen Organe der Universität. Article 14. Entrée en vigueur Artikel 14. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par le Rectorat de l'Université Die vorliegenden Statuten treten mit ihrer Ratifizierung durch das Rektorat der Universität. Approuvés par le Rectorat le 13 janvier 2015. Genehmigt durch das Rektorat am 13. Januar 2015.
