---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:14.408Z",
  "title": "Statuten Alumni und Freunde UniFR Art",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "c172f5fb20cc689fc1469c8f47d2a62319a6b186",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.360 Alumni",
  "spider_title": "Statuten Alumni und Freunde UniFR (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5318551",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5318551",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_Alumni_und_Freunde_UniFR_FR_DE__c172f5fb20.pdf",
  "sha256": "0db61cf51b9d5e2b36040750d4f445a3976af54bd6e00a77682d6fd99be72f5f",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:59.876Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 360.000 Systematische Sammlung 1 Statuten Alumni und Freunde UniFR Art.1 Unter dem Namen Alumni und Freunde Universität Freiburg (Alumni und Freunde UniFR) besteht mit Sitz in Freiburg/Schweiz ein Verein im Sinne von Art. 60ff. ZGB. Er will die Universitätsgemeinschaft fördern, indem er 1. zur Entwicklung der Universität beiträgt, 2. die ethischen Prinzipien und Anforderungen der sozialen Gerechtigkeit, welchen die Universität folgt, unterstützt, 3. die positive Ausstrahlung der Universität in die Bevölkerung und die Medien auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene fördert, 4. das Netzwerk unter den Ehemaligen aller Fakultäten und Freunden fördert, sie regelmässig über Aktivitäten an der Universität informiert und sie zu lokalen Anlässen in der ganzen Schweiz einlädt . Art. 2 Die deutsche und französische Sprache sind gleichberechtigte Vereinssprachen. Art. 3 Der Verein kennt folgende Mitgliederkategorien: 1. Einzelmitglieder (Absolventinnen und Absolventen sowie Freunde der Universität), 2. Kollektivmitglieder (juristische Personen, insbesondere Alumni-Organisationen der Fakultäten). Art. 4 Die Mitglieder verpflichten sich zur Förderung des Vereinszwecks und zur Zahlung eines Jahresbeitrags, direkt oder indirekt durch eine Alumni-Organisation. Art. 5 Organe des Vereins sind 1. die Generalversammlung, 2. der Vorstand, 3. die Revisionsstelle. Art. 6 Der Verein hält jährlich eine ordentliche Generalversammlung ab, der folgende Befugnisse zustehen:

---PAGE 2---
Recueil systématique 360.000 Systematische Sammlung 2 1. Wahl des Vorstands, des Präsidenten oder der Präsidentin und der Revisionsstelle, 2. Genehmigung der Jahresrechnung und des Jahresberichtes sowie die Entlastung des Vorstandes, 3. Festsetzung der Mitgliederbeiträge, 4. Beratung über Anregungen betreffend die Förderung der Universität und die Tätigkeit des Vereins , 5. Beschlussfassung über Änderungen der Statuten, 6. Beschlussfassung über Anträge des Vorstands oder der Mitglieder. Anträge der Mitglieder müssen mindestens vier Wochen vor der Generalversammlung beim Sekretariat schriftlich eingereicht werden. Über das Eintreten auf Anträge, die später eingereicht werden, entscheidet die Generalversammlung. Ausserordentliche Generalversammlungen werden auf Beschluss des Vorstandes einberufen oder wenn ein Fünftel der Mitglieder eine solche verlangt. Die Generalversammlung wird vom Vorstand mindestens zwei Wochen vorher durch schriftliche Einladung einberufen. Die Generalversammlung fasst ihre Beschlüsse mit der Mehrheit der Stimmen der anwesenden Mitglieder. Die vollständige oder teilweise Änderung der Statuten kann nur mit der Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen beschlossen werden. Art. 7 Der Vorstand besteht aus dem Präsidenten oder der Präsidentin und acht bis vierzehn Mitgliedern. Er wird auf vier Jahre gewählt. Dabei wird die angemessene Vertretung der angeschlossenen Alumni-Organisationen berücksichtigt. Dem Vorstand obliegen insbesondere folgende Aufgaben: 1. Er leitet den Verein. 2. Er erstellt das Budget. 3. Er verwaltet das Vereinsvermögen und beschliesst über die zweckgemässe Verwendung der Vereinsmittel. 4. Er beruft die Generalversammlung ein. 5. Er bereitet Statutenänderungen vor und stellt der Generalversammlung 6. Er schliesst Vereinbarungen ab. 7. Er kann Aufgaben an Ausschüsse und Kommissionen übertragen sowie Organisationen einsetzen und ihnen besondere Aufgaben delegieren. 8. Er regelt die Zeichnungsberechtigung. 9. Er entscheidet über den Ausschluss von Mitgliedern. 10. Er pflegt den Kontakt mit den Alumni-Organisationen der Fakultäten und unterstützt sie angemessen. 11. Er bestimmt einen Geschäftsführer oder eine Geschäftsführerin und legt die Organisation der Geschäftsstelle fest. Die Vorstandssitzungen werden von der Präsidentin oder dem Präsidenten durch schriftliche Einladung einberufen. Der Vorstand kann über Anträge der Präsidentin oder des Präsidenten auf dem Zirkularweg beschliessen. Art. 8 Der Verein hat eine Geschäftsstelle, welche durch einen Geschäftsführer oder eine Geschäftsführerin geleitet wird. Die Geschäftsstelle unterstützt den Vorstand in seiner Tätigkeit und ist für die operative Ausführung der Beschlüsse des Vorstands verantwortlich.

---PAGE 3---
Recueil systématique 360.000 Systematische Sammlung 3 Art. 9 Die Revisionsstelle wird auf vier Jahre von der Generalversammlung gewählt. Diese hat die Rechnungsführung des Vereines jährlich zu prüfen und der ordentlichen Generalversammlung schriftlich Bericht zu erstatten. Art. 10 Die Mittel des Vereines bestehen aus: 1. den ordentlichen und ausserordentlichen Beiträgen der Mitglieder, 2. den Zuwendungen und Erträgen aller Art, 3. den Erträgen aus Kapitalanlagen und Zinsen, 4. den Leistungen aus den Vereinbarungen mit Dritten. Art. 11 Die Mittel des Vereins müssen gemäss dem Vereinszweck und den geltenden Abmachungen verwendet werden. Zuwendungen, die einem besonderen Zweck gewidmet sind, dürfen nur diesem Zweck entsprechend verwendet werden. Für die Verbindlichkeiten des Vereins haftet nur das Vereinsvermögen. Art. 12 Das Vereinsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Art. 13 Der Verein wird aufgelöst durch Beschluss der Generalversammlung, in welcher wenigsten drei Viertel der Anwesenden dem Beschluss zustimmen; Anträge auf Auflösung sind den Mitgliedern mit der Einladung zur Generalversammlung schriftlich bekannt zu geben. Im Falle der Auflösung geht das gesamte Vermögen des Vereines als besonderer Fonds zu Gunsten der Alumni an die Universität Freiburg. Art. 14 Die vorliegenden Statuten ersetzen die bisherigen vom 26. Juni 1959 und treten sofort in Kraft. Angenommen von der Generalversammlung am 17. November 2017 in Freiburg Alumni und Freunde UniFR sig. sig. Mireille Kurmann-Carrel, Präsidentin Milena Castrovinci-Wermelinger, Sekretärin

---PAGE 4---
Recueil systématique 360.000 Systematische Sammlung 1 Statuts Alumni et Amis UniFR Art.1 L'Association Alumni et Amis de l'Université de Fribourg (Alumni et Amis UniFR) est une association au sens des art. 60 et suivants du Code Civil. Elle a son siège à Fribourg (Suisse). Le but de l'association est de favoriser l'épanouissement de la communauté universitaire. Elle s'efforce d'atteindre ce but : 1. en contribuant au développement de l'Université, 2. en promouvant les principes éthiques et les exigences de justice sociale pour lesquelles l'Université s'engage, 3. en contribuant au rayonnement positif de l'Université dans la population et les medias aussi bien au niveau local que national et international, 4. en cultivant le réseau entre les diplôme-e-s de toutes les facultés alumni et les Ami-e-s, en les informant régulièrement des activités de l'Université et en les invitant à des manifestations locales dans toute la Suisse. Art. 2 Le français et l'allemand sont, à égalité, les langues de l'Association. Art. 3 L'Association connaît les catégories de membres suivantes : 1. membres individuels (diplômées et diplômés ainsi qu'Amies et Amis de l'Université), 2. membres collectifs (personnes morales, notamment organisations d'alumni des facultés). Art. 4 Les membres s'engagent à soutenir les buts de l'Association et à payer une cotisation annuelle directement ou indirectement par le biais d'une organisation d'alumni. Art. 5 Les organes de l'Association sont : 1. L'assemblée générale, 2. Le comité, 3. L'organe de révision. Art. 6 L'Association tient une assemblée générale ordinaire par année. Les pouvoirs suivants lui sont attribués :

---PAGE 5---
Recueil systématique 360.000 Systematische Sammlung 2 1. Election du comité, du président ou de la présidente et de l'organe de révision, 2. Approbation du rapport annuel et des comptes annuels et décharge du comité, 3. Fixation des cotisations, 4. Discussion des suggestions concernant la promotion de l'Université ou l'activité de l’Association, 5. Décision de modifications de statuts, 6. Adoption de propositions émanant du comité ou des membres. Les propositions des membres doivent être adressées par écrit au secrétariat quatre semaines au moins avant l'assemblée générale. L'assemblée générale décide librement d'une entrée en matière sur les propositions déposées après le délai. Des assemblées générales extraordinaires peuvent être convoquées par décision du comité ou lorsque le cinquième des membres en fait la demande. L'assemblée générale est convoquée par écrit par le comité au moins deux semaines avant la date fixée pour sa réunion. L'assemblée générale prend ses décisions à la majorité des voix des membres présents. La révision totale ou partielle des statuts nécessite une majorité des deux tiers des voix. Art. 7 Le comité est forme du président ou de la présidente et de 8 à 14 membres élus pour 4 ans. Sa composition tient compte d'une représentation équitable des organisations affiliées d'alumni. Le comité a notamment les tâches suivantes : 1. II dirige l’association. 2. II établit le budget. 3. II administre le patrimoine social et décide de l'utilisation des moyens financiers de l'association conformément a ses buts et aux résolutions de l'assemblée générale. 4. II convoque l'assemblée générale. 5. II prépare les modifications de statuts et soumet des propositions à l'assemblée générale. 6. II conclut des contrats et des conventions. 7. II peut déléguer des tâches à des commissions et a des comités et charger des organisations universitaires de tâches particulières. 8. II règle le droit aux signatures. 9. II décide de l'exclusion de membres. 10. II soigne le contact avec les organisations d'alumni facultaires et leur apporte un soutien approprie. 11. II nomme un administrateur ou une administratrice et détermine l'organisation du secrétariat. Le président ou la présidente convoque par écrit les membres aux séances du comité. Le comité peut se prononcer par voie de circulation sur des propositions de la présidente ou du président.

---PAGE 6---
Recueil systématique 360.000 Systematische Sammlung 3 Art. 8 L'Association a un secrétariat général dirige par un administrateur ou une administratrice. Le secrétariat soutient le comité dans l'exercice de son activité et exécute les décisions du comité. Art. 9 L'organe de révision est désigné par l'assemblée générale pour une durée de quatre ans. II examine chaque année les comptes de l'association et établit un rapport écrit à l'attention de l'assemblée générale ordinaire. Art. 10 Les ressources de l’Association sont constituées par : 1. les cotisations ordinaires et extraordinaires des membres, 2. les donations et les revenus de toutes sortes, 3. les revenus des placements et les intérêts, 4. les prestations décidées par conventions avec des tiers. Art. 11 Les ressources de l'Association doivent être utilisées conformément aux buts et aux conventions en vigueur. Les donations affectées à un but précis ne peuvent être détournées de ce but. Le patrimoine social répond seul des engagements de l'Association. Art. 12 L'année sociétaire correspond à l'année civile. Art. 13 L'Association peut être dissoute sur décision de l'assemblée générale, lorsque trois quarts au moins des membres présents approuvent cette décision ; toute proposition de dissolution de I'Association doit être communiquées aux membres par écrit avec la convocation à l'assemblée générale. En cas de dissolution, la totalité du patrimoine social est remise à l'Université de Fribourg sous forme d'un fonds en faveur des alumni. Art. 14 Les présents statuts remplacent ceux du 26 juin 1959 et entrent immédiatement en vigueur. Adoptés par I ‘Assemblée générale réunie à Fribourg le 1 7 novembre 2017 Alumni et Amis UniFR sig. sig. Mireille Kurmann-Carrel, Présidente Milena Castrovinci-Wermelinger, Secrétaire
