---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:37.949Z",
  "title": "Statuts Statuten du 24 février 2020 vom 24",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "c2f1df8aebe747ed8e424c806a6b6d9d77dcce35",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.430 Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Fakultät > 400.430.435 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 24. Februar 2020 des Departements für Betriebswirtschaftslehre der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1421507",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1421507",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_24._Februar_2020_des_Departements_f_r_Betriebswirtschaftslehre_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__c2f1df8aeb.pdf",
  "sha256": "8bf82882a239c8ac7c4ce8aa3da460798ac687d08ed155d1c2a771599b4ab63a",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:47.310Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
435.200 Recueil systématique Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 24 février 2020 vom 24. Februar 2020 du Département des Sciences du Manage- ment de l’Université de Fribourg (Suisse) de s Departements für Betriebswirt- schaftslehre der Universität Freiburg (Schweiz) Le Conseil de faculté de la Faculté des sciences économiques et sociales et du ma- nagement Der Fakultätsrat der Wirtschafts - und Sozialwissenschaftlichen Fakultät Vu l'art. 47 de la Loi sur l’Université du 19 novembre 1997 ; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes über die Universität vom 19. November 1997; Vu les art. 81, 88 al. 1 let. e et 96s. des Sta- tuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 81, 88 Abs. 1 Bst. e und 96 f. der S tatuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu l'art. 3 et les art. 30 à 33 des Statuts du 24 février 2020 de la Faculté des sciences éco- nomiques et sociales et du management ; gestützt auf Art. 3 sowie Art. 30 bis 33 der Statuten vom 24. Febru ar 2020 der Wirtschafts - und Sozial wissenschaftlichen Fakultät; Arrête : b eschliesst: I. MANDAT ET COMPOSITION I. AUFTRAG UND ZUSAMMENSETZUNG Article premier Mandat Artikel 1 Auftrag 1 Le Département des Sciences du Ma na ge - ment (ci - après : le Département) est un département de la Faculté des Sciences économiques et sociales et du management (ci - après : Faculté). 1 D as Departement für Be triebs wirt schafts - lehre (nachfolgend das De par te ment) ist ein Departement der Wirtschafts - und Sozia l - wissenschaftlichen Fakultät (nach fol gend: Fakultät). 2 Le Département est responsable de l’enseignement et de la recherche dans la discipline des sciences du management. 2 Das Departement trägt die Verantwortung für Lehre und Forschung in der Fach - richtung Betriebswirtschaftslehre. Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung 1 Le Département comprend tous les profes- seur - e - s des sciences du management , et tous les chargé - e - s de cours, les collabora - teurs et collaboratrices scienti fiques et le personnel administratif et technique ratta- ché - e - s au Département . 1 Das Departement umfasst alle Professorin- nen und Professoren für Betriebswirt- schaftslehre und alle Lehr beauf tragten, wis- senschaftlichen Mitarbei ter und Mitarbeite- rinnen und das adminis tra tive und techni- sche Personal, die dem Departement zuge- ordnet sind.

---PAGE 2---
435.200 Recueil systématique Systematische Sammlung 2 2 Le Département comprend en outre tous les privat - docents et privat - docentes, profes- seur - e - s titulaires, professeur - e - s invité - e - s, et collaborateurs et collabora trices payé - e - s par des sources tierces qui sont rattaché - e - s au Département. 2 Überdies gehören zum Departement alle Privatdozenten und Privatdozentinnen, Ti- tularprofessoren und Titular pro fes sorinnen, Gastprofessoren und Gast pro fes sorinnen und aus Drittmitteln bezahlten Mitarbeiter und Mitarbeiter innen, die dem Departement zugeordnet sind. II. O RGANISATION II. O RGANISATION Art. 3 Organes Art. 3 Organe 1 Les organes du Département sont : 1. le Conseil du Département ; 2. le Président ou la Présidente du Dépar- tement. 1 Die Organe des Departements sind: 1. der Departementsrat; 2. der Präsident oder die Präsidentin des Departements. 2 Le Conseil du Département peut instituer d’autres organes (commissions perma - nentes, commissions temporaires, manda - taires ) et leu r confier des tâches parti - culières. 2 Der Departementsrat kann weitere Organe (ständige und nichtständige Kommissionen sowie Beauftragte) einsetzen und sie mit be- sonderen Aufgaben betrauen. 1. Le Conseil du Département 1. Der Departementsrat Art. 4 Composition Art. 4 Zusammensetzung 1 Siègent au conseil du Département : 1. tous les membres du corps professoral appartenant au Département ; 2. un représentant ou une représentante au moins d es collaborateurs et collabora- trices scientifiques du Département, dé- signé/e par l’ensemble des collabora- teurs et collaboratrices scientifiques du Département ; 3. un représentant ou une représentante au moins des étudiants et étudiantes dési- gnés par les organes estudiantins de la faculté . 1 Der Departementsrat besteht aus: 1. allen Mitgliedern der Professoren- schaft, die dem Departement angehö- ren; 2. mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin der wissenschaftlichen Mit- arbeiter und Mitarbeiterinnen des De- partements, der bzw. die von der Ge- samtheit der wissenschaftlichen Mitar- beiter und Mitarbeiterinnen des Depar- tements gewählt wird; 3. mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studierenden, der bzw. die durch die studentischen Organe der Fakultät bestimmt wird . 2 Le nombre total des représenta nt(e)s des collaborate urs et collaboratrices scienti- fiques et des étudiant(e)s est égal au plus pe- tit nombre pair supérieur ou égal à la moitié du nombre de membres du corps professo- ral. Ce nombre est partagé également entre les deux groupes. 2 Die Gesamtz ahl der Vertreter( - innen) der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitar- beiterinnen und der Studierenden ist gleich der kleinsten geraden Zahl, die grösser oder gleich der Hälfte der Mitgliederzahl der Professorenschaft ist. Diese Zahl wird gleichmässig auf die beiden Gruppen aufge- teilt. 3 Sont invité - e - s à participer aux séances du Conseil de Département avec voix consul- 3 Zur Teilnahme an den Sitzungen des De- partementsrates mit beratender Stimme sind

---PAGE 3---
435.200 Recueil systématique Systematische Sammlung 3 tative les professeurs - e - s titulaires, les pro- fesseurs - e - s invité - e - s ainsi que les représen- tants et représentantes d es chargé - e - s de cours et d es privat - docents et privat - do- centes rattaché - e - s au Département. berechtigt und werden eingeladen die Titu- lar professoren und Titularprofesso rinnen, die Gastprofessoren und Gast professorin- nen sowie die Vertreter und Vertreterinnen der Lehrbeauftragten und der Privatdozen- ten und Privatdozentinnen, welche dem De- partement angehören. 4 Le Président ou la Présidente du Départe- ment peut inviter d'autres personnes à parti- ciper au Conseil du Département avec voix consultative pour un objet particulier. 4 Der Präsident oder die Präsidentin des De- partements kann weitere Personen einladen, für ein bestimmtes Geschäft an den Sitzun- gen des Departementsrates mit beratender Stimme teil zunehmen. Art. 5 Compétences et tâches du Conseil du Département Art. 5 Kompetenzen und Aufgaben des Departementsrates 1 Le Conseil du Département a les compé- tences et tâches fixées par l’art. 32 al. 1 des Statuts du 24 février 2020 de la Faculté des sci ences économiques et sociales et du ma- nagement . 1 Der Departementsrat hat die Kompeten- zen und Aufgaben, welche in Art. 32 Abs. 1 der Statuten vom 24. Februar 2020 der Wirtschafts - und Sozialwissen schaftlichen Fakultät fest gelegt sind. 2 Chaque membre du Conseil du Départe - ment a le droit de contester auprès du Con - seil de Faculté toutes les décisions du Con - seil du Département dans un délai de 30 jours après l’envoi du procès - verbal de la séance. 2 Je des Mitglied des Departementsrats hat das Recht, Entscheide des Departements - rats innerhalb von 30 Tagen nach Versand des Sitzungsprotokolls beim Fakultätsrat anzufechten. Art. 6 Procès - verbal Art. 6 Protokoll 1 Chaque séance fait l’objet d’un procès - verbal. 1 Von jeder Sitzung des Departementsrates wird ein Protokoll erstellt. 2 Les procès - verbaux des séances doivent être transmis au Conseil de F aculté . 2 Die Sitzungsprotokolle müssen dem Fa- kultätsrat vorgelegt werden. 3 Le Président ou la Présidente transmet au Doyen ou à la Doyenne les décisions du Conseil de Département à l'intention du Conseil de F aculté . 3 Der Präsident oder die Präsidentin leitet die Beschlüsse des Departementsrates an den Dekan oder an die Dekanin zuhanden des Fakultätsrats o der des Rektorats weiter. Ar t. 7 Convocation, ordre du jour, quo- rum, votations, élections et récusation Art. 7 Einberufung, Tagesordnung, Quorum, Abstimmungen, Wahlen und Ausstand Pour la réglementation des convocations, de l’ordre du jour, pour le quorum, les vota- tions, les élections et la récusation, les ar- ticles 13 à 18 des Statuts du 24 février 2020 de la Faculté des sciences économiques et sociales et du management sont applica bles par analogie. Für die Regelung von Einberufung, Tages- o r dnung, Quorum sowie von Abstim mun- gen, Wahlen und Ausstand sind die Bestim- mungen der Artikel 13 bis 18 der Statut en vom 24. Februar 2020 der Wirtschafts - und Sozial w issenschaftlichen Fakultät v ana log anzuwenden.

---PAGE 4---
435.200 Recueil systématique Systematische Sammlung 4 2. Le Président ou la Présidente du Département 2. Der Präsident oder die Präsidentin des Departements Art. 8 Compétences et tâches Art. 8 Kompetenzen und Aufgaben Le Président ou la Présidente du Départe- ment a notamment les compétences et tâches suivantes : Der Präsident oder die Präsidentin des De- parteme nts hat insbesondere die folgen den Kompetenzen und Aufgaben: 1. convoquer, préparer et présider les séances du Conseil du Département ; 1. Einberufung, Vorbereitung und Leitung der Sitzungen des Departementsrates ; 2. exécuter les décisions du Conseil du Dé- partement et en assurer le suivi ; 2. Ausführung der Beschlüsse des Departe- mentsrates und Sicherstellung deren Befol- gung; 3. représenter le Département à l’extérieur ; 3. Vertretung des Departements nach aus- sen; 4. e xécuter les tâches qui lui sont attribuées par le Conseil du Département. 4. Au sführung der ihm oder ihr vom Depar- tem ent srat übertragenen Aufgaben. Art. 9 Election Art. 9 Wahl 1 Le Président ou la Présidente est choisi parmi les professeur - e - s ordinaires du Dé- partement. 1 Der Präsident oder die Präsidentin wird aus dem Kreise der ordentlichen Profes soren und Professorinnen des Departe ments gewählt. 2 Il ou elle est élu - e par l e Conseil du Dépar- tement pour deux ans et est rééligible. 2 Er oder sie wird vom Departementsrat für zwei Jahre gewählt und ist wiederwählbar. 3 Il ou elle entre en fonction au 1er août. L’élection a lieu au cours de la première séance du semestre d’automne qui précède l’entrée en fonction. 3 Er oder sie tritt sein Amt am 1. August an . Die Wahl erfolgt auf der ersten Sitzung des Herbstsemesters , das dem Amts antritt vo- rausgeht. 4 Lorsque le Président ou la Présidente du Dé partement est empêchée de s’acquitter de sa tâche, il ou elle communique à la Faculté le nom de son remplaçant - e. 4 Ist der Präsident oder die Präsidentin des Departements verhindert seine oder ihre Amtsgeschäfte zu führen, so teilt er oder sie der Fakultät den Namen seines oder ihres Stellvertreters oder seiner oder ihrer Stell- vertreterin mit. 3. Instituts 3. Institute Art. 10 Informations au Conseil du Dé- partement Art. 10 Informationen an den Departementsrat 1 Les Instituts soumettent pour préavis au- près du Conseil du Département t outes les demandes se rapportant directement ou indi- rectement aux ressources du Département. 1 Die Institute legen dem Departementsrat a lle Anträge an die Fakultät, die sich direkt oder indirekt auf die Ressourcen des Depar- tements beziehen, vo rgängig zur Stellung- nahme vor.

---PAGE 5---
435.200 Recueil systématique Systematische Sammlung 5 2 Le Conseil du Département est informé pé- riodiquement des orientations et développe- ments importants des Instituts dont les ob- jectifs sont reliés aux sciences du manage- ment . 2 Der Departementsrat wird regelmässig über Ausr ichtung sowie wichtige Entwick- lungen v on Instituten mit betriebswirt- schaftlichen Zielsetzungen informiert. III. D ISPOSITIONS FINALES III. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 11 Abrogation Art. 11 Aufhebung L es présents statuts abrogent les S tatuts du 14 janvier 2003 du Département de Gestion de l’Université de Fribourg (Suisse) . Die vorliegenden Statuten heben die Statu- ten vom 14. Januar 2003 des Departements für Betriebswirtschaftslehre der Universität Freiburg (Schweiz) auf und ersetzen diese. Art. 12 Entrée en vigueur Art. 12 Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par le Sénat de l’Université . Die vorliegenden Statuten treten mit ihrer Genehmigung durch den Senat der Univer- sität in Kraft. Approuvés par le Rectorat le 6 avril 2020 . Genehmigt vom Rektorat am 6. April 2020 . Ratifiés par le Sénat le 4 mai 2020 . Genehmigt durch den Senat am 4. Mai 2020.
