---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:08.752Z",
  "title": "règlement du 25 avril 2024 du c entre documentaire Sciences humaines et théolo- gie ; gestützt auf das Reglement vom 25",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "c7e0738f6c9db36786e6b85a46078956b6a96816",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.316 Bibliotheken",
  "spider_title": "Richtlinien vom 25. April 2024 über die Organisation, den Betrieb und die Verwaltung des Dokumentationszentrums für Geisteswissenschaften und Theologie (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/4840795",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/4840795",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_25._April_2024_ber_die_Organisation_den_Betrieb_und_die_Verwaltung_des_Dokumentationszentrums_f_r_Geisteswissenschaften_und_Theologie_FR_DE__c7e",
  "sha256": "f480bc59655f886450cbc5a96ca37d2c7a3b463fa02ac1ffa2f29c88b08def1a",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:05.208Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 316 . 11 0 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 25 avril 2024 v om 25. April 2024 sur l’organisation, le fonctionnement et la gestion du centre documentaire Sciences humaines et théologie über die Organisation, den Betrieb und die Verwaltung des Dokumentations- zentrums für Geisteswissenschaften und Theologie Les Conseils de faculté de la Faculté des lettres et des sciences humaines et de la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg (Suisse) Die Fakultätsräte der Philosophischen Fakultät und der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg (Schweiz) Vu le règlement du 25 avril 2024 du c entre documentaire Sciences humaines et théolo- gie ; gestützt auf das Reglement vom 25. April 2024 d es Dokumentationszentrum s für Geisteswissenschaften und Theologie; Vu l’art. 88 al. 1 let. i des S tatuts du 4 no- vembre 2016 de l’ Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 88 Abs. 1 Bst. i der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg ; Vu l’art. 9 al. 1 let. g des S tatuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 9 Abs. 1 Bst . g der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fa- kultät der Universität Freiburg; Vu les Statuts en rigueur de la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die in Geltung stehenden Statu- ten der Theologischen Fakultät der Univer- sität Freiburg; Arrêtent : beschliessen: I. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 Les présentes directives précisent les dis- positions d’exécution du Règlement du centre documentaire Sciences humaines et théologie (ci - après : centre documentaire). 1 Die vorliegenden Richtlinien präzisieren die Ausführungsbestimmungen zum Regle- ment des Dokumentationszentrums für Geisteswissenschaften und Theologie (nachstehend: Dokumentationszentrum) . 2 Elles règlent notamment les aspects sui- vants : 2 Sie regeln insbesondere folgende Aspekte: a) l’organisation et le fonctionnement du centre documentaire ; a) die Organisation und Betrieb des Doku- mentationszentrums; b) la gestion des bibliothèques décentrali- sées formant le centre documentaire (personnel, crédit d’exploitation et cré- dit d’acquisition, fonds propres, crédits spéciaux) ; b) die Verwaltung der dezentralen Biblio- theken, die das Dokumentationszent- rum bilden (Personal, Betriebs - und, Anschaffungskredit, Eigenmittel, Spe- zialkredite);

---PAGE 2---
Recueil systématique 316 . 11 0 Systematische Sammlung 2 c) la répartition des tâches au sein de la direction ; c) die Aufgabenverteilung innerhalb der Leitung; d) la collaboration avec le Service de coordination des centres documen- taires ; d) die Zusammenarbeit mit der Koordina- tionsstelle der Dokumentationszentren; e) le fonctionnement de la Commission du centre documentaire . e) die Arbeitsweise der Kommission des Dokumentationszentrums . II. O RGANISATION , FONCTIONNEMENT ET GESTION II. O RGANISATION , B ETRIEB UND V ER- WALTUNG Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation 1 La Bibliothèque d’Histoire de l’art et Phi- losophie (BHAP) et la Bibliothèque des Sciences de l’Antiquité (SCANT) forment une unité organisationnelle rattachée à la F aculté des lettres et des sciences humaines. 1 Die Bibliothek für Kunstgeschichte und Philosophie (BHAP) und die Bibliothek der Altertumswissenschaften (SCANT) bilden eine der Philosophischen Fakultät zugeord- nete Organisationseinheit. 2 La Bibliothèque interfacultaire d’Histoire et de Théologie (BHT) forme une autre unité organisationnelle rattachée à la Fa- culté de théologie. 2 Die Interfakultäre Bibliothek für Ge- schichte und Theologie (BHT) bildet die der Theologischen Fakultät zugeordnete Orga- nisationseinheit. Art. 3 Personnel Art. 3 Personal Le personnel des bibliothèques décentrali- sées est rattaché à l’unité organisationnelle de sa bibliothèque. Das Personal der dezentralen Bibliotheken ist der Organisationseinheit seiner Biblio- thek zugeordnet. Art. 4 Finances Art. 4 Finanzen 1 Les ressources financières (crédits d’ex- ploitation, fonds propres, crédits d’acquisi- tion, crédits spéciaux) des bibliothèques dé- centralisées concernées sont réunies au sein de l’unité organisationnelle correspondante. 1 Die finanziellen Ressourcen (Betriebskre- dite, Eigenmittel, Erwerbungskredite, Son- derkredite) der betreffenden dezentralen Bibliotheken werden innerhalb der entspre- chenden Organisationseinheit zusammen- gefasst. 2 Elles sont gérées d’une manière indépen- dante par le ou la responsable de chaque unité organisationnelle. 2 Sie werden von der Leiterin oder dem Lei- ter jeder Organisationseinheit unabhängig verwaltet. III. R ÉPARTITION DES TÂCHES AU SEIN DE LA DIRECTION III. A UFGABENVERTEILUNG INNERHALB DER L EITUNG Art. 5 Responsabilité Art. 5 Verantwortung Chaque membre de la direction est respon- sable de l’unité organisationnelle qui lui est confiée. Jedes Mitglied der Leitung ist für die ihm anvertraute Organisationseinheit verant- wortlich. Art. 6 Tâches de la direction Art. 6 Aufgaben der Leitung 1 Les tâches des membres de la direction sont décrites dans leur cahier des charges 1 Die Aufgaben der Mitglieder der Leitung werden in ihren jeweiligen Pflichtenheften

---PAGE 3---
Recueil systématique 316 . 11 0 Systematische Sammlung 3 respectif. beschrieben. 2 Les membres de la direction collaborent, lorsque la nature de la tâche ou les circons- tances l’exigent. En cas de désaccord, ils font appel à leur supérieur - e hiérarchique. 2 Die Mitglieder der Leitung arbeiten zu- sammen, wenn die Art der Aufgabe oder die Umstände es erfordern. Bei Meinungsver- schiedenheiten wenden sie sich an ihre Vor- gesetzte oder ihren Vorgesetzten. 3 En cas de problèmes de gouvernance, la direction peut faire appel aux doyen s et doyennes . 3 Im Falle von Governance - Problemen kann sich die Leitung an die Dekaninnen oder Dekane wenden. IV. Collaboration avec le Service de coor- dination des centres documentaires IV. Zusammenarbeit mit der Koordinati- onsstelle der Dokumentationszentren Art. 7 Open Science Art. 7 Open Science Le centre documentaire offre un service commun de Data Stewardship. Das Dokumentationszentrum bietet eine ge- meinsame Dienstleistung im Bereich Data Stewardship an. Art. 8 Compétences documentaires Art. 8 Informationskompetenz Dans le domaine de la formation aux com- pétences documentaires, les membres de la direction veillent à assurer une offre dans leurs disciplines. Im Bereich der Vermittlung von Informati- onskompetenz wachen die Mitglieder der Leitung darüber, ein Angebot in ihren Fach- bereichen sicherzustellen. Art. 9 Communication Art. 9 Kommunikation 1 La direction du centre documentaire gère la communication relative aux activités et aux prestations communes. 1 Die Leitung des Dokumentationszentrums kümmert sich um die Kommunikation in Bezug auf die gemeinsamen Aktivitäten und Leistungen. 2 Le ou la responsable de chaque unité orga- nisationnelle gère la communication rela- tive aux activités et aux prestations spéci- fiques de l’unité organisationnelle qui lui est confiée . 2 Die Leiterin oder der Leiter jeder Organi- sationseinheit kümmert sich um die Kom- munikation in Bezug auf die spezifischen Aktivitäten und Leistungen der ihr oder ihm zugeordneten Organisationseinheit. V. C OMMISSION DU CENTRE DOCUMEN- TAIRE V. K OMMISSION DES D OKUMENTATIONS- ZENTRUMS Art. 10 Fonctionnement Art. 10 Arbeitsweise 1 La direction soutient la présidence dans la préparation, l’organisation et la convocation des séances de la Commission du centre do- cumentaire. 1 Die Leitung unterstützt das Präsidium bei der Vorbereitung, Organisation und Einbe- rufung der Sitzungen der Kommission des Dokumentationszentrums. 2 La direction et la présidence assurent en particulier : 2 Die Leitung und das Präsidium gewähr- leisten insbesondere: a) le suivi des grands projets mis en œuvre dans le centre documentaire et/ou les bibliothèques qui le composent ; a) die Betreuung grosser Projekte, die im Dokumentationszentrum und/oder in den dazugehörigen Bibliotheken umge- setzt werden;

---PAGE 4---
Recueil systématique 316 . 11 0 Systematische Sammlung 4 b) les discussions préparatoires concer- nant les planifications stratégique et fi- nancière. b) die vorbereitenden Diskussionen über die strategische und finanzielle Pla- nung. Art. 1 1 Tâches et responsabilités des membres de la Commission Art. 1 1 Aufgaben und Verantwortung der Kommissionsmitglieder Les membres de la Commission du centre documentaire s’engagent à : Die Mitglieder der Kommission des Doku- mentationszentrums sind verpflichtet, a) participer activement aux séances ; a) aktiv an den Sitzungen teilzuneh- men; b) organiser leur remplacement par les suppléants et suppléantes élu - e - s en cas d’indisponibilité ; b) ihre Vertretung durch die gewählte n Stellvertreterinnen und Stellvertre- ter zu organisieren, wenn sie nicht verfügbar sind; c) veiller à leur succession et à la transm ission d es informations et d es dossiers. c) sich für ihre Nachfolge einzusetzen und die Informationen und Dossiers weiterzugeben. VI. D ISPOSITIONS FINALES VI. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 1 2 Entrée en vigueur Art 1 2 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur à la date d’entrée en vigueur du règlement du 25 avril 2024 du centre documentaire Sciences humaines et théologie . Die vorliegenden Richtlinien treten am Tag des Inkrafttretens des Reglements vom 25. April 2024 des Dokumentationszentrums für Geisteswissenschaften und Theologie in Kraft. Adoptées par le Conseil de faculté de la Fa- culté des lettres et des sciences humaines le 25 avril 2024 et par le Conseil de faculté de la Faculté de théologie le 23 avril 2024. Angenommen vom Fakultätsrat der Philo- sophischen Fakultät am 25. April 2024 und vom Fakultätsrat der Theologischen Fakul- tät a m 23. April 2024 Soumises au Rectorat de l’Université pour prise de connaissance le 27 mai 2024 . Dem Rektorat der Universität zur Kenntnis- nahme unterbreitet am 27. Mai 2024 .
