---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:49.828Z",
  "title": "Règlement Reglement du 24 février 2020 vom 24",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "c845c31b0b4d2bc683bb3f34dbec465ac344425c",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.450 Im Allgemeinen",
  "spider_title": "Reglement vom 24. Februar 2020 des Programmkomitees für den Studiengang Lehrerinnen- und Lehrerausbildung Sekundarstufe II in Informatik (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1773017",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1773017",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_24._Februar_2020_des_Programmkomitees_f_r_den_Studiengang_Lehrerinnen-_und_Lehrerausbildung_Sekundarstufe_II_in_Informatik_FR_DE__c845c31b0b.pdf",
  "sha256": "be7aa52dea201adf8b2e3d218df52ea348e2b7a02a13263d6e2978eb17aa73a3",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:30.516Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 450.300 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 24 février 2020 vom 24. Februar 2020 du Comité de programme pour l’ensei- gnement au degré secondaire II en infor- matique des Programmkomitees für den Studien- gang Lehrerinnen- und Lehrerausbil- dung Sekundarstufe II in Informatik Le Conseil de faculté de la Faculté des sciences et de médecine Der Fakultätsrat der Mathematisch-Na- turwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät Vu les art. 2, 5 al. 1 let. a et 8 let. a des Sta- tuts du 25 septembre 2017 de la Faculté des sciences et médecine de l’Université de Fri- bourg ; gestützt auf Art. 2, 5 Abs. 1 Bst. a und 8 Bst. a der Statuten vom 25. September 2017 der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät der Universität Freiburg; Vu la décision du 25 octobre 2018 de la Conférence suisse des directeurs cantonaux de l’instruction publique ; gestützt auf dem Beschluss der Plenarver- sammlung der schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren vom 25. Oktober 2018; Arrête : beschliesst: Art. 1 But et fonction Art. 1 Zweck und Funktion 1 Avec l’introduction de la discipline obli- gatoire en informatique dans les écoles de maturité, un programme supplémentaire coordonné et modulaire pour les ensei- gnants dans les écoles de maturité est mis en place en coopération avec différentes hautes écoles suisses (ci-après : institutions-parte- naires). L’Université de Fribourg (ci-après : l’Université) en assume la coordination. 1 Mit der Einführung des obligatorischen Fachs Informatik an Maturitätsschulen wird ein zusätzlicher, schweizweit koordinierter und modularisierter Ausbildungsgang für berufstätige Maturitätsschullehrpersonen in Zusammenarbeit mit verschiedenen Schweizer Hochschulen (nachfolgend: Part- nerinstitutionen) durchgeführt. Die Univer- sität Freiburg (nachfolgend: die Universität) übernimmt die Koordination. 2 L’annexe au présent règlement contient la liste de toutes les institutions-partenaires. 2 Der Anhang dieses Reglements enthält die Liste aller Partnerinstitutionen. 3 Un Comité de programme est mis en place. Il est en particulier chargé de la planifica- tion, de la coordination, des activités de marketing et du traitement des demandes in- dividuelles. 3 Es wird ein Programmkomitee eingesetzt, welches sich insbesondere mit Planungs-, Koordinations- und Marketingfragen sowie mit der Bereinigung von Einzelproblemen befasst.

---PAGE 2---
Recueil systématique 450.300 Systematische Sammlung 2 Art. 2 Composition et organisation Art. 2 Zusammensetzung und Organisa- tion 1 Le Comité de pr ogramme est composé : 1 Das Programmkomitee setzt sich zusam - men aus: a) d’un représentant ou d’une représentante par haute école universitaire impliquée ; a) je einem Vertreter oder einer Vertreterin der beteiligten universitären Hochschu- len; b) d’un représentant ou d’une représentante par haute école spécialisée impliquée ; b) je einem Vertreter oder einer Vertreterin der beteiligten Fachhochschulen; c) d’un représentant ou d’une représentante de la didactique de branche en informa- tique par région linguistique (Suisse ro- mande/Suisse alémanique) des deux hautes écoles pédagogiques impliquées ; c) je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Fachdidaktik Informatik pro Sprach- region (Westschweiz/Deutschschweiz) aus den beiden beteiligten Pädagogi- schen Hochschulen; d) d’un représentant ou d’une représentante de swissuniversities avec voix consulta- tive. d) einem Vertreter oder einer Vertreterin von swissuniversities mit beratender Stimme. 2 Les membres du Comité de programme sont désignés par les institutions-partenaires qu’ils représentent et sont élus pour deux ans. Ils sont rééligibles. 2 Die Mitglieder des Programmkomitees werden von den Partnerinstitutionen, wel- che sie vertreten, bestimmt und werden je- weils für zwei Jahre gewählt. Sie sind wie- der wählbar. 3 Le Comité de programme élit son prési- dent ou sa présidente parmi ses membres pour un mandat de deux ans. Le président ou la présidente peut être réélu-e. 3 Das Programmkomitee wählt seinen Präsi- denten oder seine Präsidentin aus seinen Mitgliedern für eine Amtsdauer von zwei Jahren. Der Präsident oder die Präsidentin kann wiedergewählt werden. 4 Le Comité de programme détermine lui- même son fonctionnement et se réunit au moins deux fois par an. 4 Das Programmkomitee bestimmt seine Ar- beitsweise selbst und tagt mindestens zwei- mal jährlich. Art. 3 Tâches et compétences Art. 3 Aufgaben und Kompetenzen 1 La faculté délègue une série de tâches au Comité de programme. Elle en conserve toutefois les compétences formelles. Il s’agit notamment de tâches qui doivent être coordonnées pour garantir le déroulement fluide et efficient des processus administra- tif et de contrôle pour tous les étudiants et étudiantes de la filière. 1 Die Fakultät delegiert eine Reihe von Auf- gaben an das Programmkomitee, bewahrt aber die formellen Zuständigkeiten. Es sind v.a. Aufgaben, welche für eine reibungslose und effiziente Abwicklung von Administra- tions- und Kontrollprozessen für alle Stu- dierende des Studiengangs koordiniert wer- den müssen. 2 Dans le but de coordonner les études, le Comité de programme se voit concrètement attribuer les tâches et compétences sui- vantes : 2 Konkret erhält das Programmkomitee zum Zwecke der Studienkoordination folgende Aufgaben und Kompetenzen: a) établissement d’un plan d’études (arrêté par les autorités compétentes de l’Uni- versité) ; a) Erarbeitung eines Studienplans (Erlass durch die zuständigen Stellen der Uni- versität); b) évaluation des aspects liés au domaine d’étude, en particulier en ce qui concerne les décisions portant sur les demandes b) Beurteilung der fachlichen Aspekte des Studiums, insbesondere bei Gesuchen zur Zulassung zum Studium zuhanden

---PAGE 3---
Recueil systématique 450.300 Systematische Sammlung 3 d’admission, transmise à l’intention des services compétents (par ex. la recon- naissance de prestations antérieures d'études et de compétences profession- nelles justifiées) ; der zuständigen Dienste (z.B. Anerken- nung vorgängig erbrachten Studienleis- tungen und nachgewiesener fachlicher Kompetenzen); c) prises de position sur les demandes des étudiants et des étudiantes et les recours à l’intention de l’autorité compétente ; c) Erarbeitung von Stellungnahmen bei Studentengesuchen und Rekursen von Studierenden zuhanden der zuständigen Stelle; d) établissement d’un horaire des cours ap- proprié et cohérent pour l’ensemble des sites ; d) Erstellung eines geeigneten standort- übergreifenden, kohärenten, Stunden- plans; e) organisation des examens ; e) Organisation der Prüfungen; f) réexamen périodique de l’offre selon des critères fixés à l’avance par le Comité de programme ; f) Periodische Überprüfung des Angebots nach Kriterien, welche das Programmko- mitee im Voraus festlegt; g) coordination du marketing. g) Koordination des Marketings. Art. 4 Coordinateur ou coordinatrice Art. 4 Koordinator oder Koordinatorin Le Comité de programme est assisté par un coordinateur ou une coordinatrice. Das Programmkomitee wird durch einen Koordinator oder eine Koordinatorin unter- stützt. Art. 5 Entrée en vigueur Art. 5 Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Univer- sité de Fribourg. Dieses Reglement tritt mit der Genehmi- gung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Adopté par le Conseil de faculté le 24 fé- vrier 2020. Erlassen durch den Fakultätsrat am 24. Feb- ruar 2020. Approuvé par le Rectorat le 23 mars 2020. Genehmigt durch das Rektorat am 23. März 2020.

---PAGE 4---
Recueil systématique 450.300 Systematische Sammlung 4 Annexe au Règlement Anhang des Reglements du 24 février 2020 vom 24. Februar 2020 du Comité de programme pour l’ensei- gnement au degré secondaire II en infor- matique des Programmkomitees für den Studien- gang Lehrerinnen- und Lehrerausbil- dung Sekundarstufe II in Informatik Liste des institutions-partenaires Liste der Partnerinstitutionen Hautes écoles universitaires Universitäre Hochschulen Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne Eidgenössische Technische Hochschule Zü- rich Eidgenössische Technische Hochschule Zü- rich Universität Basel Universität Basel Universität Bern Universität Bern Universität Freiburg Universität Freiburg Université de Genève Université de Genève Université de Lausanne Université de Lausanne Université de Neuchâtel Université de Neuchâtel Università della Svizzera italiana Università della Svizzera italiana Universität Zürich Universität Zürich Hautes écoles spécialisées Fachhochschulen Fachhochschule Nordwestschweiz Fachhochschule Nordwestschweiz Hochschule Luzern Hochschule Luzern Hautes écoles pédagogiques Pädagogische Hochschulen Haute école pédagogique Vaud Haute école pédagogique Vaud Pädagogische Hochschule Bern Pädagogische Hochschule Bern Invité Gast swissuniversities swissuniversities
