---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:53.847Z",
  "title": "Statuts du 31 mars 2000 de l'Université de Fribourg; gestützt auf Art",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "ca266f38c2c84dc79371963c133abb3124408f82",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.103 Finanzen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 7. Juni 2016 über die privaten Drittmittel an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/274466",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/274466",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_7._Juni_2016_ber_die_privaten_Drittmittel_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__ca266f38c2.pdf",
  "sha256": "c516e1501dfc4583779bb7c63747170274dd6ac5302a748c713136ac09c71d08",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:15.885Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 103.100 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 7 juin 2016 vom 7. Juni 2016 concernant les fonds tiers privés à l’Université de Fribourg über die privaten Drittmittel an der Universität Freiburg Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu les art. 8 al. 2 ainsi que 35 al. 1 let. c ch. 4 et let. d ch. 4 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l'Université de Fribourg; gestützt auf Art. 8 Abs. 2 sowie 35 Abs. 1 Bst. c Ziff. 4 und Bst. d Ziff. 4 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität Freiburg; Vu l’art. 5 des Statuts du 31 mars 2000 de l'Université de Fribourg; gestützt auf Art. 5 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Arrête: beschliesst: Art. 1. Objet Art. 1. Gegenstand Ces directives règlent la levée de fonds tiers privés (fundraising), leur réception et leur utilisation par l’Université, ses unités internes et ses employé-e-s. Diese Richtlinien regeln die Beschaffung privater Drittmittel (Fundraising) sowie die Entgegennahme und Verwendung dieser durch die Universität Freiburg, ihre internen Einheiten und ihre Angestellten. Art. 2. Définition Art. 2. Definition 1 Sont considérées comme fonds tiers privés les libéralités et les contributions de sponsoring versées par des personnes relevant du droit privé ainsi que les contributions provenant de partenariats conclus avec celles-ci. 1 Als private Drittmittel gelten die Zuwendungen und Sponsoringbeiträge von Personen des Privatrechts sowie Leistungen, die aus Partnerschaften mit diesen stammen. 2 Sont également considérées comme fonds tiers privés les libéralités, les contributions de sponsoring et autres contributions faites par des personnes morales de droit public sans obligation juridique. 2 Als private Drittmittel gelten auch die Zuwendungen, Sponsoringbeiträge und weiteren Leistungen von juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die ohne rechtliche Pflicht erfolgen. 3 Les libéralités (dons, legs, etc.) sont des contributions qui n’impliquent pas de contreparties de la part de l’Université. 3 Zuwendungen (Schenkungen, Vermächt- nisse etc.) sind Leistungen, die keine Ge- genleistung der Universität voraussetzen. 4 Les termes de sponsoring et de partenariat impliquent un échange de prestations. 4 Sponsoring und Partnerschaften setzen einen Austausch von Leistungen voraus.

---PAGE 2---
Recueil systématique 103.100 Systematische Sammlung 2 5 Les fonds tiers en provenance d’organes de promotion de la recherche (FNS, CTI, programmes européens) et les rémuné- rations relatives aux mandats de prestations et de recherches liés au transfert de technologie ne font pas partie des fonds tiers privés au sens de ces directives. 5 Die von Organen der Forschungsförde- rung (SNF, KTI, europäische Programme) stammenden Drittmittel sowie Ent- schädigungen bezüglich der den Techno- logietransfer betreffenden Leistungs- und Forschungsaufträge gelten nicht als private Drittmittel im Sinne dieser Richtlinien. Art. 3. Fonctions des fonds tiers privés Art. 3. Funktionen der privaten Drittmittel 1 L’Université est financée par les pouvoirs publics. Les fonds tiers privés n’ont pas pour but de se substituer aux financements publics. 1 Die Universität wird von der öffentlichen Hand finanziert. Die privaten Drittmittel bezwecken nicht, die öffentliche Finanzierung zu ersetzen. 2 L’Université recourt à des fonds tiers privés pour le financement de certaines de ses activités, notamment dans les domaines de l’enseignement, de la recherche, de la formation continue ainsi que de la promotion du dialogue entre l’Université et la société. 2 Die Universität nimmt private Drittmittel in Anspruch für die Finanzierung bestimm- ter ihrer Tätigkeiten, namentlich im Bereich der Lehre, der Forschung, der Weiterbildung sowie der Förderung des Dialogs zwischen der Universität und der Gesellschaft. 3 Les fonds tiers privés servent à renforcer ou à compléter les activités de l’Université dans ses domaines de compétences. Ils peuvent également servir de soutien lors du lancement de nouvelles activités, si celles- ci entrent dans la stratégie de développe- ment de l’Université. 3 Die privaten Drittmittel dienen der Stärkung oder Ergänzung der Tätigkeiten der Universität in ihren Kompetenz- bereichen. Mit ihnen kann ebenfalls die Lancierung neuer Tätigkeiten unterstützt werden, wenn diese in die Entwicklungs- strategie der Universität passen. Art. 4. Principes Art. 4. Prinzipien 1 La liberté d’enseignement et de recherche est en tout temps garantie. 1 Die Freiheit der Lehre und Forschung ist jederzeit gewährleistet. 2 Dans ce cadre et suivant la volonté du donateur ou de la donatrice, les libéralités peuvent être attribuées à des fonds libres ou à des fonds liés. 2 In diesem Rahmen können die Zu- wendungen, je nach dem Willen des Donators oder der Donatorin, freien oder gebundenen Mitteln zugewiesen werden. 3 Les donateurs et donatrices, légataires, sponsors et partenaires ne peuvent excercer une quelconque influence, directe ou indirecte, sur la méthode ou sur les résultats de l’enseignement et de la recherche. Ils et elles reconnaissent que les travaux menés à l’Université se veulent d’intérêt public et ils tiennent compte de cet intérêt. 3 Die Donatoren und Donatorinnen, Ver- mächtnisgeber und -geberinnen, Sponsoren und Sponsorinnen sowie Partner und Part- nerinnen haben kein Recht, mittelbar oder unmittelbar Einfluss auf die Methode oder die Ergebnisse der Lehre und Forschung zu nehmen. Sie anerkennen, dass die an der Universität ausgeführten Arbeiten im öffentlichen Interesse erfolgen und sie berücksichtigen dieses Interesse.

---PAGE 3---
Recueil systématique 103.100 Systematische Sammlung 3 4 Le recrutement et l’engagement des personnes financées par des fonds tiers privés relèvent de l’Université, sur la base d’une communication ouverte et trans- parente avec les donateurs et donatrices, légataires, sponsors et partenaires. Les procédures d’engagement sont réservées. 4 Die Auswahl und Anstellung der durch private Drittmittel finanzierten Personen erfolgt durch die Universität, gestützt auf einen offenen und transparenten Dialog mit den Donatoren und Donatorinnen, Ver- mächtnisgebern und -geberinnen, Sponso- ren und Sponsorinnen sowie Partnern und Partnerinnen. Die Anstellungsverfahren sind vorbehalten. 5 Des fonds tiers privés peuvent unique- ment être perçus s’ils ne portent pas atteinte à l'image ou à la réputation de l’Université, ni ne se trouvent en contra- diction avec son identité et sa mission telles que fixées dans la loi sur l’Université de Fribourg, ses statuts et sa charte. 5 Private Drittmittel dürfen nur entgegen- genommen werden, wenn sie weder das Ansehen oder den Ruf der Universität schädigen noch ihrer Identität oder ihrem Auftrag gemäss dem Gesetz über die Universität Freiburg, ihren Statuten und ihrer Charta widersprechen. Art. 5. Exigences formelles Art. 5. Formelle Anforderungen 1 Les libéralités sont accompagnées d’une déclaration écrite du donateur ou de la donatrice (lettre ou attestation de donation; testament). L’Université délivre une déclaration d’acceptation ou un accusé de réception. 1 Den Zuwendungen ist eine schriftliche Bestätigung des Donatoren oder der Donatorin oder des Vermächtnisgebers oder der Vermächtnisgeberin (Brief bzw. Zuwendungsbestätigung; Testament) beizufügen. Die Universität stellt eine Annahme- oder Zahlungsbestätigung aus. 2 Le sponsoring et les partenariats font l’objet d’un contrat écrit. 2 Das Sponsoring und die Partnerschaften werden mittels schriftlichen Vertrags ver- einbart. 3 La déclaration et le contrat selon les al. 1 et 2 doivent contenir les points essentiels des libéralités, du sponsoring ou du partenariat, soit : le nom, la raison sociale ou l’indication de la personne ou de l’organisation prestataire respectivement des parties ainsi que de l’ayant droit économique, la hauteur du montant, la raison de la prestation et les éventuelles contre-prestations. 3 Die Bestätigung und der Vertrag gemäss Abs. 1 und 2 müssen die wesentlichen Punkte der Zuwendungen, des Sponsorings oder der Partnerschaft enthalten, d.h. den Namen, die Firma oder die Bezeichnung des oder der Leistenden bzw. der Parteien sowie des oder der wirtschaftlich Be- rechtigten, die Höhe des Betrags, den Leistungsgrund und allfällige Gegen- leistungen. Art. 6. Compétences et procédure Art. 6. Zuständigkeiten und Verfahren 1 L’Université est libre de ses décisions relatives à la levée, l’acceptation ainsi qu’à l’utilisation des fonds tiers privés. 1 Die Universität ist in ihren Entscheiden über die Beschaffung, die Annahme sowie die Verwendung der privaten Drittmittel frei. 2 Les facultés, départements, instituts et professeur-e-s ainsi que d’autres employé- e-s de l’Université sont libres de lever des fonds de leur propre initiative. Ils informent le service développement de leurs projets et activités. Les fonds perçus 2 Die Fakultäten, Departemente, Institute sowie Professoren und Professorinnen und andere Angestellte der Universität können aus eigener Initiative Mittel beschaffen. Sie informieren den Dienst Universitäts- förderung über ihre Projekte und Tätig-

---PAGE 4---
Recueil systématique 103.100 Systematische Sammlung 4 sont versés sur les comptes en gérance de l’Université et font l’objet d’un contrôle par un organe indépendant. Le rapport annuel de révision établi par cet organe est transmis au Rectorat. keiten. Die erhaltenen Mittel werden auf die von der Universität verwalteten Konten überwiesen und bilden Gegenstand einer Kontrolle durch ein unabhängiges Organ. Der von diesem Organ erstellte Jahresbe- richt wird dem Rektorat unterbreitet. 3 Le recteur ou la rectrice signe tous les contrats, accusés de réception et déclarations d’acceptation qui dépassent une somme de 50'000 CHF. Les autres contrats, accusés de réception et déclarations d’acceptation peuvent être signés par les doyen-ne-s, les président-e-s de départements, directeurs ou directrices d’instituts ou par les professeur-e-s concerné-e-s ou, pour le domaine de l’administration centrale, par le directeur administratif ou la directrice administrative ou le directeur ou la directrice académique ou le ou la secrétaire général-e ou, le cas échéant, le membre responsable du Rectorat. Deux fois par année, ils informent le Rectorat ou le service désigné par le Rectorat sur les libéralités et contrats. 3 Der Rektor oder die Rektorin unter- zeichnet sämtliche Verträge sowie Zahlungs- und Annahmebestätigungen, welche den Betrag von CHF 50'000 überschreiten. Die übrigen Verträge sowie Zahlungs- und Annahmebestätigungen können von den betroffenen Dekanen und Dekaninnen, Präsidenten und Präsidentin- nen der Departemente, Direktoren und Di- rektorinnen der Institute oder Professoren und Professorinnen oder, für den Bereich der zentralen Verwaltung, vom Verwal- tungsdirektor oder von der Verwaltungs- direktorin oder vom Akademischen Direktor oder von der Akademischen Direktorin oder vom Generalsekretär oder von der Generalsekretärin oder gegebenen- falls vom zuständigen Rektoratsmitglied unterzeichnet werden. Sie informieren das Rektorat oder die vom Rektorat be- zeichnete Stelle zweimal im Jahr über die Zuwendungen und Verträge. 4 Lorsque l’Université perçoit une libéralité sans but déterminé, elle reverse le huitante pour cent du montant perçu à la Fondation Université de Fribourg. Le solde de vingt pour cent est versé au compte « Dons » du Service de conseil social et subsides d’études pour l’aide sociale aux étudiant- e-s. 4 Falls die Universität eine Zuwendung ohne Zweckbestimmung erhält, überweist sie achtzig Prozent des erhaltenen Betrags der Stiftung Universität Freiburg. Der Saldo von zwanzig Prozent wird dem Konto „Spenden“ der Dienststelle für Sozialberatung und Studienbeihilfen für die Sozialhilfe zugunsten der Studierenden überwiesen. 5 L’Université se réserve le droit de prélever au maximum dix pour cent des contributions provenant du sponsoring et de partenariats et au maximum cinq pour cent des libéralités avec but déterminé. Les montants correspondants sont versés à la Fondation Université de Fribourg pour couvrir les frais généraux liés à la gestion des fonds tiers privés. 5 Die Universität behält sich das Recht vor, höchstens zehn Prozent der aus dem Spon- soring oder den Partnerschaften stammen- den Leistungen und höchstens fünf Prozent der Zuwendungen mit Zweckbestimmung einzubehalten. Die entsprechenden Beträge werden der Stiftung Universität Freiburg überwiesen. Sie dienen der Deckung des allgemeinen Aufwands für die Verwaltung der privaten Drittmittel.

---PAGE 5---
Recueil systématique 103.100 Systematische Sammlung 5 6 Les fonds tiers privés d’importance stratégique peuvent être versés soit à l’Université, soit à la Fondation Université de Fribourg, au bénéfice de l’Université et sur la base d’un contrat de prestations. 6 Die privaten Drittmittel von strategischer Bedeutung können entweder der Universi- tät oder, zugunsten der Universität und ge- stützt auf eine Leistungsvereinbarung, der Stiftung Universität Freiburg überwiesen werden. 7 Le service développement est le service compétent dans le domaine du fundraising. Il conseille le Rectorat dans sa stratégie de fundraising. Il est également à la dis- position des facultés, départements, instituts et professeur-e-s pour conseiller et délivrer des expertises dans ce domaine. 7 Der Dienst Universitätsförderung ist die im Bereich des Fundraisings zuständige Stelle. Er berät das Rektorat in seiner Fundraisingstrategie. Er steht ebenfalls den Fakultäten, Departementen, Instituten, Pro- fessoren und Professorinnen oder Ange- stellten zur Verfügung, um sie in diesem Bereich zu beraten und Gutachten zu erstellen. Art. 7. Propriété intellectuelle et clauses de confidentialité Art. 7. Immaterialgüterrecht und Vertraulichkeitsvereinbarungen 1 La propriété intellectuelle est réservée. 1 Immaterialgüterrechte sind vorbehalten. 2 Les clauses de confidentialité sont ad- mises ; les dispositions de la loi sur l’infor- mation et l’accès aux documents sont réservées. L’Université s’engage à pré- server les intérêts des donateurs et donatrices, légataires, sponsors et partenaires, notamment en s’abstenant de divulguer les informations les concernant à des tiers. 2 Vertraulichkeitsvereinbarungen sind zu- lässig; vorbehalten bleiben die Bestimmun- gen des Gesetzes über die Information und den Zugang zu Dokumenten. Die Universi- tät verpflichtet sich, die Interessen der Do- natoren und Donatorinnen, Vermächtnisge- ber und -geberinnen, Sponsoren und Spon- sorinnen sowie Partner und Partnerinnen zu wahren, namentlich indem die sie betref- fenden Informationen nicht an Dritte weitergegeben werden. 3 Nonobstant le respect des accords de confidentialité conclus, l’Université conserve le droit d’utiliser les résultats des travaux effectués pour ses objectifs propres, notamment dans le domaine de l’enseignement et de la recherche. 3 Die Universität behält, unter Beachtung der geschlossenen Geheimhaltungsverein- barungen, das Recht, die Ergebnisse der ausgeführten Arbeiten für ihre eigenen Zwecke, namentlich im Bereich der Lehre und Forschung, zu verwenden. Art. 8. Entrée en vigueur Art. 8. Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur dès leur adoption par le Rectorat. Die vorliegenden Richtlinien treten mit ihrer Annahme durch das Rektorat in Kraft. Adoptées par le Rectorat le 7 juin 2016. Angenommen durch das Rektorat am 7. Juni 2016.
