---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:28.195Z",
  "title": "Règlement Reglement du 10 décembre 2018 vom 10",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "ca559d1468c6b2dd55ba9666775cce87a95f90bc",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.422 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 10. Dezember 2018 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) Jugendstrafverfolgung (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/896275",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/896275",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_10._Dezember_2018_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Jugendstrafverfolgung_FR_DE__ca559d1468.pdf",
  "sha256": "5c9d8c7ae5dc8ff2608c48021cd1622abf2350bb1ca4cb6f2c783a16a7bac5ba",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:51.617Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 4 22 . 125 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 10 décembre 2018 vom 10. Dezember 2018 pour l’obtention du Certificat de form a- tion continue (CAS) en « Ju gend - strafve r folgung » en langue allemande für den Erwerb des Weiterbildungszert i- fikats (CAS) Jugendstrafverfolgung Le Co nseil de faculté de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Rechtswissen- schaftlichen Fakultät der Universität Freiburg Vu la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université; gestützt auf das Gesetz vom 19. November 1997 über die Uni versität; Vu l’art. 77 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Art. 77 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Fre i- burg; Vu les art. 1 al. 2 et 8 ch. 1 et 2 des Statuts du 20 juin 2001 de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg; gestützt auf Art. 1 Abs. 2 und Art. 8 Ziff. 1 und 2 der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät; Arrête: beschliesst: Art. 1 But Art. 1 Zweck 1 Le Certificat de formation continue (Ce r- tificate of Advan ced Studi es, ci - après CAS) en « Jugendstrafverfolgung » constitue une offre de formation continue en langue allemande du Département de droit pénal de l’Université de Fribourg. Il est dispensé en collaboration avec le D é- partement de travail social de la Ha ute école de Lucerne. 1 Das Weiterbildungszertifikat (Certificate of Advanced Studies, nachstehend CAS) Jugendstrafverfolgung ist ein deutschspr a- chiges Weiterbildungsangebot des Depa r- tements für Strafrecht der Universität Fre i- burg. Es wird in Zusammenarbe it mit dem Departement Soziale Arbeit der Hochsch u- le Luzern erbracht. 2 Dans le cadre de la formation continue, les participants et participantes sont amené - e - s à : 2 Im Rahmen der Weiterbildung sollen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer: - approfondir leu rs connaissances en droit pénal des mineurs, tant formel que ma- tériel ; - ihre Kenntnisse im formellen und mate- riellen Jugendstrafrecht vertiefen ; - élargir leurs savoirs psychologique, so- ciologique, forensique et criminologique sur le phénomène de la délinqu ance ju- vénile ; - ihr psychologisches, soziologisches, fo- rensisches und kriminologisches Wissen über das Phänomen der Jugendkrimina- lität erweitern ; - réfléchir à leurs compréhensions de leurs professions et rôles ; - ihr Berufs - und Rollenverständnis re- flektier en;

---PAGE 2---
Recueil systématique 4 22 . 125 Systematische Sammlung 2 - développer un réseau intercantonal avec d’autres spécialistes et se positionner en tant que praticiens spécialisés et prati- ciennes spécialisées de la justice pénale des mineurs en Suisse. - sich kantons ü bergreifend mit anderen Fachpersonen vernetzen und sich als spezialisierte Praktikerinnen und Prakti- ker der schweizerischen Jugendstraf- rechtspflege positionieren. 3 Lorsque la formation a été suivie avec succès, un Certificat de formation continu e en « Jugendstrafverfolgung » est délivré par la Faculté de droit de l’Université de Fr i- bourg. 3 Für den erfolgreichen Abschluss der We i- terbildung wird von der Rechtswisse n- schaftlichen Fakultät der Universität Fre i- burg ein entsprechendes Weiterbildung s- zer tifikat in Jugendstrafverfolgung verli e- hen. Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation Le programme de formation est organisé en collaboration avec le Service de la form a- tion continue de l’Université de Fribourg. Die Organisation des Programms erfolgt in Z usammenarbeit mit der Weiterbildungs - stelle der Universität Freiburg. Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La responsabilité du programme d’étude incombe à la direction des études. 1 Die Verantwortung des Studienpro- gramms obliegt der Stud ienleitung. 2 La direction des études se compose: 2 Der Studienleitung gehören an: - d’un ou d’une professeur - e ou d’un en- se i gnant ou d’une enseignante de l’Université de Fribourg et de la Haute école de Lucerne qui fo r ment la copré- sidence de la dire c tio n des études; - Je ein Professor oder eine Pr o fessorin oder ein Dozent oder eine Dozentin der Universität Fre i burg und der Hochschu- le Luzern ; sie bilden das Co - Präsidium der Studienle i tung; - d’une personnalité spécialisée dans le droit pénal des mineurs, n ommée par la coprésidence. - eine im Bereich des Jugendstrafrechts spezialisierte Persönlichkeit, welche vom Co - Präsidium bestimmt wird. 3 La direction des études est notamment responsable des tâches suivantes: 3 Der Studienleitung obliegen insbesondere fo lgende Aufgaben: - élaborer le programme d’études; - Ausarbeitung des Studienprogramms; - fixer le nombre de participants et parti- cipantes au programme; - Bestimmung der Anzahl Teilnehmender; - décider de l’ouverture du programme de formation; - Entscheidung über d ie Durchführung des Weiterbildungsprogramms; - décider de l’admission et, le cas échéant, de l’exclusion des candidats et candidates; - Entscheidung über die Zulassung sowie gegebenenfalls über den Ausschluss ei- nes Kandidaten oder einer Kandidatin; - concevoir et évaluer l’examen écrit; - Entwurf und Bewertung der schriftlichen Prüfung; - statuer sur la réussite ou la non - réussite du programme de formation continue. - Entscheidung über Bestehen oder Nicht - bestehen des Weiterbildungsprogramms. Art. 4 Conditions d’ad mission Art. 4 Zulassung 1 Peuvent être admises à ce programme les personnes en possession d'un titre univers i- taire ou d’un diplôme d'une haute école spécialisée avec une expérience profe s- sionnelle dans le domaine de la poursuite pénale des mineurs. 1 Zum Programm zugelassen werden Perso - nen mit einem Hochschulabschluss und B e- rufserfahrung im Bereich der Jugend - strafverfolgung.

---PAGE 3---
Recueil systématique 4 22 . 125 Systematische Sammlung 3 2 D’autres personnes peuvent également être admises sur décision de la direction des études, si elles démontrent une qualif i- catio n équivalente et un lien professionnel suffisamment étroit avec la matière de la formation continue. 2 Andere Personen, die eine gleichwertige Qualifikation und einen genügend engen fachlichen Bezug zum Weiterbildungs - gegenstand aufweisen, können durch En t- scheid der Studienleitung ebenfalls zug e- lassen werden. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue auprès du Service de la formation continue de l’Université de Fr i bourg. 1 Die Anmeldung erfolgt bei der Weiterbi l- du ngsstelle der Universität Freiburg. 2 Les frais d’inscription doivent être payés avant le début du programme. Sur d e- mande motivée, le paiement peut être éch e- lonné sur deux années civiles. 2 Die Kursgebühr muss vor Beginn des Programms entrichtet werden. A uf begrün - dete Anfrage hin kann sie hälftig auf zwei Kalenderjahre verteilt bezahlt werden. Art. 6 Ouverture du programme Art. 6 Durchführung des Programms Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut d é- cider d’ann uler ou de reporter le pr o- gramme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingungen erfüllenden Anmeldungen kann die St u- dienleitung das Programm absagen oder verschieben. Art. 7 Abandon du programme Art. 7 Abbruch des Programms Si les évaluations (art. 10) ne son t pas va- lidées, seule une attestation de participa- tion sera délivrée, sans mention des crédits ECTS. Le montant total des frais d’inscription est dû. Cela vaut au s si en cas d’abandon du programme en cours de for- mation. Falls die Leistungsnachweise (Art. 10 ) nicht erbracht werden, wird nur eine Tei l- nahmebestätigung ohne Angabe der ECTS - Kreditpunkte ausgestellt. Die Kursgebühr bleibt geschuldet. Dasselbe gilt, wenn das Programm abgebrochen wird. Art. 8 Programme Art. 8 Programm 1 Le Certificat de formation continue se compose de 6 blocs thématiques interdi s- ciplinaires et de 4 blocs thématiques (jur i- diques ou de travail social) dirigés en p a- rallèle, répartis sur 24 jours ainsi que des évaluations. Le Certificat comprend 15 crédits ECTS répartis comme suit: 1 Das Weiterbildungszertifikat besteht aus 6 interdisziplinären und 4 parallel geführ ten disziplinären (juristischen bzw. sozial - arbeiterischen) Themenblöcken verteilt auf 24 Tage sowie den Leistungsnachweisen. Es entspricht insgesamt 15 ECTS - Kreditpunk ten , welche sich wie folgt au f- teilen: - 12 crédits ECTS pour la préparation , le suivi et la présence sur les 24 journées de formation continue; - 12 ECTS - Kreditpunkte für die Vorbere i- tung, Nachbereitung und Präsenz an den 24 Weiterbildungstagen; - 3 crédits ECTS pour les évaluations. - 3 ECTS - Kreditpunkte für die Leistung s- nachweise. 2 Un crédit ECTS correspond à 25 - 30 heures de charge de travail à fournir par le participant ou la participante pour atteindre les obje c tifs de formation. 2 1 ECTS - Kr editpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25 - 30 Stunden, die die Teilnehmer oder Teilnehmerinnen zur Erreichung der Lernziele einsetzen müssen.

---PAGE 4---
Recueil systématique 4 22 . 125 Systematische Sammlung 4 3 Le Certificat de formation continue co m- prend environ 375 - 450 heures, dont 180 heures d’enseignement et 1 95 - 270 heures de préparation, de suivi et de rédaction des évaluations écrites . 3 Das Weiterbildungszertifikat umfasst rund 375 - 450 Stunden, davon 180 Stunden Präsenzunterricht und 195 - 270 Stunden Vor - und Nachbereitung bzw. Verfassen der schriftli chen Leistungsnachweise . Art. 9 Absences Art. 9 Absenzen 1 La formation implique une présence de 80 % à tous les cours. 1 Es gilt eine Präsenzpflicht an den Kur s- veranstaltungen von 80 % . 2 Celui ou celle qui est absent - e à plus de 20 % des cours est lib re de continuer à suivre le programme , mais ne pourra être admis - e aux évaluations que si le contenu de module aura été rattrapé lors d’un cours consécutif ou compensé au sens de l’al. 3. Les frais d’inscription au programme qui n’aura pas été a chevé ne seront pas rem- boursés. Par ailleurs, la direction des études déterminera les éventuels frais su p- plémentaires relatifs au module de rattr a- page. 2 Wer Absenzen von mehr als 20 % der Kursveranstaltungen aufweist, kann das Programm zwar weiter besuchen, wird aber zu den Leistungsnachweisen erst zugelas- sen, wenn der verpasste Lerninhalt in einem der nächsten Kurse nachgeholt oder gemäss Abs. 3 kompensiert wird. Die Kursgebühr für das angefangene Programm wird nicht z u rückerstattet, eine allfällige zusätzliche Kursgebühr für die nachzuholenden Lern - i nhalte legt die Studienleitung fest. 3 Les absences justifiées s’élevant au maximum à 30 % des cours pe u vent être compensées par une prestation sp é ciale (par exemple par la rédaction d’un tra vail ou par un examen portant sur la m a tière manquée) en accord avec la direction des études. 3 Begründete Absenzen von bis zu 30 % der Veranstaltungen können nach Absprache mit der Studienleitung durch eine besond e- re Leistung (etwa das Verfassen einer sch riftlichen Arbeit oder das Ablegen einer Prüfung über den verpassten Stoff) ko m- pensiert werden. 4 Toute absence non excusée aux cours peut e n traîner l’exclusion du participant ou de la participante du programme par la di- rection des études. Les frais d’inscription au programme qui n’aura pas été achevé ne seront pas remboursés. 4 Wer unentschuldigt von Kursveran - staltungen fernbleibt, kann von der Studie n- leitung vom Programm ausgeschlossen werden; die Kursgebühr für d as ange - fangene Pr ogramm wird nicht zurückerstat- tet. 5 Seuls les cas exceptionnels touchant pe r- sonnellement le participant ou la partici- pante (décès d’un proche, maladie etc.) peuvent justifier une absence. 5 Vorbehalten bleiben Absenzen aufgrund eigentlicher Notfälle (Bee rdigungen, Krankheit etc.). Art. 10 Evaluations Art. 10 Leistungsnachweise 1 Les participants et les participantes doi- vent valider les évaluations suivantes : 1 Die Teilnehmenden haben die folgenden Leistungsnachweise zu erbringen: a. la réussite d’un examen écrit sur des pa r ties choisies d u contenu traité en cours ; a. das Ablegen einer schriftlichen Pr ü fung über ausgewählte Teile der b e handelten Kursinhalte; b. la rédaction de la documentation d’un cas; b. das Verfassen einer Falldokument a tion; c. l’établi ssement d’un rapport de réfle- xion concernant la visite d’un milieu profe s sionnel non habituel. c. das Verfassen eines Reflexionsb e richts über den Besuch im nicht a n gestamm- ten beruflichen Umfeld.

---PAGE 5---
Recueil systématique 4 22 . 125 Systematische Sammlung 5 2 L’examen écrit est établi par la direction des études après consultation des ense i- gnant - e - s. L’examen dure 90 m i nutes. La direction des études note le travail sur l’échelle habituelle de 1 à 6. Des demi - notes peuvent également être attr i buées. 2 Die schriftliche Prüfung wird von der Stu- dienleitung nach Absprache m it den Dozen- tinnen und Dozenten aufgestellt. Sie dauert 90 Minuten. Die Studienleitung b e notet die Arbeit auf der üblichen Skala von 1 – 6, wo- bei auch halbe Noten vergeben werden können. 3 La documentation d’un cas consiste en la présentation et l’examen cr itique d’un do s- sier issu de la pratique. La documentation doit démontrer que le participant ou la par- ticipante est capable de présenter les faits essentiels de manière concise et de ré- pondre de m a nière approfondie aux ques- tions déterm i nantes. La documentat ion doit contenir de 10 à 15 pages et est évaluée par la direction des études (réussi/échoué). 3 Die Falldokumentation besteht in der Da r- stellung und kritischen Auseinandersetzung mit einem Dossier aus der Praxis. Die D o- kumentation soll belegen, dass die oder der Teilnehmende in der Lage ist, den wesen t- lichen Sachverhalt konzise darzustellen und auf die massgeblichen Fragen fundierte Antworten zu präsentieren. Die Dokume n- tation muss einen Umfang von 10 - 15 Seiten aufweisen. Sie wird von der Studien leitung bewertet (bestanden / nicht bestanden). 4 Le rapport de réflexion consiste en une discussion d’une visite d’au moins une journée d’un milieu professionnel (non h a- bituel) au sens large. Le rapport doit com p- ter de 4 à 6 pages. Le rapport est évalué par la direction des études (réussi/échoué). 4 Der Reflexionsbericht besteht in einer Auseinandersetzung über einen mindestens eintägigen Besuch im weiteren (aber nicht angestammten) beruflichen Umfeld. Der Bericht muss einen Umfang von 4 - 6 Seiten aufwei sen. Er wird von der Studienleitung bewertet (bestanden / nicht bestanden). 5 En cas de prestations insuffisantes, une seule répétition est possible. 5 Ungenügende Leistungen können je ei n- mal wiederholt werden. 6 Si les prestations sont à nouveau insuff i- santes lors d’une deuxième tentative, seule une attestation de participation sera dél i- vrée. 6 Ist die Leistung auch in einem zweiten Versuch ungenügend, wird lediglich eine Teilnahmebestätigung ausgestellt. Art. 11 Obtention du Certificat de fo r- mation c ontinue Art. 11 Erhalt des Weiterbildungs - zertifikats 1 Les conditions pour obtenir le Certificat sont les suivantes: 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen fo l- gende Bedingungen erfüllt sein:  respect de l’obligation de présence co n- formément à l’art. 9;  Einhaltung der Präsenzpflicht gemäss Art. 9;  participation active aux cours;  aktive Beteiligung an den Kursen;  réussite des évaluations conformément à l’art. 10 ;  erfolgreiches Erbringen der Leistung s- nachweise gemäss Art. 10;  pas de comportement reproch able, par ex. plagiat lors de la rédaction de l’ examen , de la documentation d’un cas ou du rapport de réflexion .  kein Fehlverhalten wie z.B. Plagiat bei der Abfassung der Prüfung, der Falldo- kument a tion oder des Reflexionsb e- richts. 2 Le Certificat est sign é par le Doyen ou la Doyenne de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg. 2 Das Zertifikat wird vom Dekan bzw. von der Dekanin der Rechtswissenschaft - lichen Fakultät der Universität Freiburg unterzeichnet.

---PAGE 6---
Recueil systématique 4 22 . 125 Systematische Sammlung 6 Art. 12 Réclamation et r ecours Art. 12 Ei nsprache und Beschwerde 1 Les décisions de la direction des études sur l’appréciation du contenu des évalu a- tions peuvent faire l’objet d’une réclama- tion dans un délai de 10 jours. 1 Gegen Entscheide der Studienleitung, welche die inhaltliche Bewertung de r Leistungsnachweise betreffen, kann innert 10 Tagen Ein sprache erhoben werden. 2 Les autres décisions de la direction des études peuvent faire l’objet d’un recours devant la Commission de recours interne de l’Université. 2 Gegen die übrigen Entscheide d er Stu - dienleitung kann Beschwerde vor der uni - versitätsinternen Rekurskommission erho - ben werden. 3 La procédure est régie par les art. 119 ss des Statuts de l’Université de Fribourg. 3 Das Verfahren richtet sich nach Art. 119 ff. der Statuten der Univer sität Freiburg. Art. 13 Dispositions finales Art. 13 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Fre i- burg in Kraft. Adopté par le Conseil de faculté de la Fa- culté de droit le 10 décembre 2018. Angenommen durch den Fakultätsrat der Rechtswissenschaftlichen Fakultät am 10. Dezember 2018. Approuvé par le Rectorat le 14 janvier 2019 . Genehmigt durch das Rektorat am 14. Ja- nuar 2019 .
