---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:42.666Z",
  "title": "Règlement Reglement du 6 juillet 2006 (Etat le 24 février 2022) vom 6",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "cbcde7330ae05ef5bc81631f3c353a4af5a0c69a",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.442 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 6. Juli 2006 (Stand am 24. Februar 2022) des Diploms Did@cTIC - Weiterbildungsdiplom Hochschullehre und Unterrichtstechnologien (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/2768117",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/2768117",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_6._Juli_2006_Stand_am_24._Februar_2022_des_Diploms_Did_cTIC_-_Weiterbildungsdiplom_Hochschullehre_und_Unterrichtstechnologien_FR_DE__cbcde7330a.pd",
  "sha256": "00dd2aea06d1b25d6055758e8afebaa014a452ced16673c3ea4578e1a8249c11",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:35.103Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 442.530 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 6 juillet 2006 (Etat le 24 février 2022) vom 6. Juli 2006 (Stand am 24. Februar 2022) du Diplôme Did@cTIC Diplôme de formation continue en ensei- gnement supérieur et technologie de l’éducation des Diploms Did@cTIC Weiterbildungsdiplom Hochschullehre und Unterrichtstechnologien Le Conseil de Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg Vu les articles 4, 77 et 88 al. 1 let. i des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Artikel 4, 77 und 88 Abs. 1 Bst. i der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg ; Vu les articles 1 al. 1, 9 al. 1 let. g et 54 des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Artikel 1 Abs. 1, 9 Abs. 1 Bst. g und 54 der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg; Décide : beschliesst: A. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art. 1. But Art. 1. Zweck 1 Le diplôme de formation continue Did@cTIC de l'Université de Fribourg vise à développer chez les participant-e-s les compétences professionnelles d’un ou d’une enseignant-e de l’enseignement supérieur tout en leur offrant une formation valorisant leur pratique, stimulant l’échange et la collaboration et appliquant des méthodes d’apprentissage variées dont l’usage des technologies de l’information et de la communication (TIC). 1 Das Weiterbildungsdiplom Did@cTIC der Universität Freiburg hat zum Ziel, bei den Teilnehmenden die beruflichen Kompetenzen von Hochschullehrenden zu entwickeln. Es bietet einen Bildungsgang an, der der Praxis der Lehrenden einen Stellenwert gibt, der den Austausch und die Zusammenarbeit fördert und eine Vielzahl von Lernmethoden anwendet, darunter Informations- und Kommunikationstechno- logien (IKT). 2 Les compétences développées permettent de : 2 Die entwickelten Kompetenzen befähi- gen: Concevoir un programme de formation et des activités d’apprentissage Ein Ausbildungsprogramm und Ausbil- dungsaktivitäten zu entwickeln Utiliser des méthodes d’enseignement et d’apprentissage variées Unterschiedliche Lehr- und Lern- methoden zu benützen Accompagner des étudiant-e-s ou des groupes d’étudiant-e-s dans leur appren- tissage Studierende oder Gruppen von Studie- renden zu begleiten

---PAGE 2---
Recueil systématique 442.530 Systematische Sammlung 2 Évaluer les apprentissages Das Lernen zu evaluieren Évaluer son enseignement Die eigene Lehre zu evaluieren Contribuer efficacement aux tâches aca- démiques Wirksam an akademischen Aufgaben teilzunehmen Analyser son environnement profession- nel et développer des stratégies profes- sionnelles et personnelles appropriées. Sein Arbeitsumfeld zu analysieren und geeignete persönliche und professionelle Strategien zu entwickeln. B. O RGANISATION B. O RGANISATION Art. 2. Organisation Art. 2. Organisation L'organisation de ce diplôme est conduite par le Centre de Didactique Univers i taire. Der Lehrgang wird vom Zentrum für Hochschuldidaktik organisiert. Art. 3. Direction des études Art. 3. Studienleitung 1 La direction des études se compose de trois professeur-e-s, incluant le ou la pro- fesseur-e de Didactique Universitaire res- ponsable du programme et le Vice-Recteur ou la Vice-Rectrice chargé-e de l’enseigne- ment. 1 Die Studienleitung setzt sich aus drei Professorinnen oder Professoren zu- sammen, darunter der Professorin oder dem Professor für Hochschuldidaktik und der Vizerektorin oder dem Vizerektor Lehre. 2 La direction des études est notamment responsable des tâches suivantes : 2 Die Studienleitung ist insbesondere für folgende Aufgaben verantwortlich: Elaboration du programme d'études Ausarbeitung des Studienprogramms Décision du nombre de places d'études Festlegung der Zahl der Studienplätze Décision de l'admission des candidat-e-s Entscheidung über die Zulassung der Kandidatin oder des Kandidaten Décision de l'ouverture du diplôme Entscheidung über die Durchführung des Lehrgangs Décision des modalités d’évaluation Entscheidung über Modalitäten der Evaluation Décision de la réussite et, le cas échéant, de prononcer les exclusions de la forma- tion. Beschlussfassung über das Bestehen und allenfalls den Ausschluss aus dem Lehrgang. Organisation de la délivrance des di- plômes. Organisation der Übergabe der Diplome. Art. 4. Conditions d'admission Art. 4. Zulassungsbedingungen 1 Peuvent présenter leur dossier d'admis - sion à ce programme les personnes titulai- res d’une licence ou maîtrise universitaire (master) ou d’un titre jugé équivalent et ayant une mission d’enseignement dans l’Université ou se préparant à une telle mission, ainsi que les enseignant-e-s des établissements d’enseignement supérieur. 1 Für diesen Lehrgang können sich Per- sonen bewerben, die über ein Lizentiat, einen Master oder einen als gleichwertig erachteten Bildungsabschluss verfügen, in der Hochschullehre tätig sind, sich auf eine solche Aufgabe vorbereiten oder an anderen tertiären Bildungseinrichtungen im Bereich der Lehre tätig sind. 2 L'admission passe par la constitution d'un dossier d'inscription, accompagné d’un entretien individuel. 2 Die Zulassung erfolgt auf der Grundlage eines Bewerbungsdossiers begleitet von einer individuellen Besprechung.

---PAGE 3---
Recueil systématique 442.530 Systematische Sammlung 3 3 La direction des études décide de l'admis- sion. Le fait de remplir les conditions d'ad- mission ne garantit pas l'admission au diplôme. 3 Über die Zulassung entscheidet die Stu- dienleitung. Die Erfüllung der notwendigen Zulassungsbedingungen garantiert keine Zulassung zum Lehrgang. Art. 5. Inscription Art. 5. Einschreibung 1 L'inscription s'effectue au moyen du formulaire officiel auprès de : Université de Fribourg Centre de Didactique Universitaire ou sur le site web : www.unifr.ch/didactic 1 Die Einschreibung erfolgt mit dem offiziellen Anmeldeformular bei : Universität Freiburg Zentrum für Hochschuldidaktik oder über Internet : www.unifr.ch/didactic 2 La taxe d'inscription est payable dès la confirmation de l'inscription et doit être payée avant le début du programme. 2 Die Teilnahmegebühren werden fällig, so- bald die Anmeldung bestätigt ist. Sie sind vor Beginn des Lehrgangs zu bezahlen. Art. 6. Ouverture de la filière Art. 6. Durchführung En cas d’un nombre insuffisant d’ins crip - tions, la direction des études peut décider d'annuler le diplôme. Les frais d'inscription déjà versés sont alors restitués aux personnes inscrites. Bei zu wenigen Anmeldungen kann die Studienleitung die Annullierung des Lehr- gangs beschliessen. Bereits einbezahlte Kursgebühren werden in diesem Fall den angemeldeten Personen zurückerstattet. C. P ROGRAMME D ’ ÉTUDES C. S TUDIENPROGRAMM Art. 7. Programme d’études Art. 7. Studienprogramm 1 Le programme d'études est organisé sur trois axes de formation comprenant c hacun un module de base obligatoire. Il est com- plété par des modules à option, que chaque participant-e choisira parmi l’offre propo- sée chaque année. 1 Das Studienprogramm ruht auf drei Ausbildungspfeilern, die jeweils ein obligatorisches Basismodul umfassen. Es wird durch Wahlmodule vervollständigt, die aus dem jährlich angebotenen Pro- gramm ausgewählt werden. 2 Le ou la participant-e se construit son programme de formation en fonction de sa pratique professionnelle et des besoins qui motivent son engagement en formation. Ce programme sera cependant constitué en respectant les principes organisateurs du diplôme, décrits ci-après. 2 Die Teilnehmenden stellen sich ihr Stu- dienprogramm entsprechend ihrer Lehrtä- tigkeit und ihren Bedürfnissen zusammen, die sie zur Aufnahme der Ausbildung be- wogen haben. Das Programm muss unten- stehenden Prinzipien des Diplompro- gramms entsprechen. 3 Le fil conducteur de cette formation est le projet personnel du ou de la participant-e. Celui-ci guidera le ou la participant-e dans le choix des modules à option et servira de point de départ à la réalisation de son travail de diplôme. 3 Leitfaden dieser Ausbildung ist das persönliche Projekt der Teilnehmenden. Dieses wird den Teilnehmenden bei der Auswahl der Wahlmodule helfen und der Realisierung ihrer Diplomarbeit als Ausgangspunkt dienen. 4 Par ailleurs, chaque participant-e partici- pera à un groupe de communautés de prati- que qui sera constitué dès le début de la formation. Selon son expérience d’ensei- gnement, le ou la participant-e pourra 4 Weiterhin nehmen die Teilnehmenden an einer der Praxisgemeinschaften teil, die zu Beginn der Ausbildung gebildet werden. Je nach Lehrerfahrung kann die Teilnahme an der Praxisgemeinschaft durch eine Aner-

---PAGE 4---
Recueil systématique 442.530 Systematische Sammlung 4 remplacer la participation aux commu- nautés de pratique par une valorisation de sa pratique professionnelle. kennung der Berufserfahrung ersetzt werden. 5 Un accompagnement individuel lui est offert pour favoriser le lien avec sa pratique d’enseignement. 5 Um den Transfer in die eigene Praxis herzustellen, wird eine individuelle Begleitung angeboten. 6 L'ensemble de la formation comprend 30 ECTS se répartissant de la manière sui- vante : 6 Die gesamte Ausbildung umfasst 30 ECTS-Punkte, die sich wie folgt verteilen: 9 crédits ECTS pour les 3 modules de base obligatoires (valorisés par 3 ECTS chacun) 9 ECTS-Punkte für die 3 obligato- rischen Basismodule (3 ECTS pro Modul) 8 crédits ECTS pour les modules à option choisis par chaque participant-e 8 ECTS-Punkte für die Wahlmodule, die von jeder oder jedem Teilnehmenden gewählt wurden 2 crédits ECTS pour les communautés de pratique ou valorisation de sa pratique professionnelle 2 ECTS-Punkte für die Praxisgemein- schaften oder Anerkennung der Berufs- erfahrung 2 crédits ECTS pour l’accompagnement individuel 2 ECTS-Punkte für die individuelle Begleitung 9 crédits ECTS pour le travail de diplôme. 9 ECTS-Punkte für die Diplomarbeit. Art. 8. Travail de diplôme Art. 8. Diplomarbeit 1 Le travail de diplôme consiste en la réalisation du projet personnel du ou de la participant-e. La forme de celui-ci est fixée avant le dépôt du travail en accord avec la direction des études. 1 Die Diplomarbeit besteht aus der Reali- sierung des persönlichen Projekts der Teil- nehmenden. Die Form des Projekts wird vor der Abgabe der Arbeit im Einverneh- men mit der Studienleitung festgelegt. 2 Pour l'encadrement de son travail de diplôme, le ou la participant-e bénéficie d’un tutorat individuel tout au long de son parcours de formation. 2 Für die Begleitung der Diplomarbeit steht den Teilnehmenden während der gesamten Dauer der Ausbildung ein individuelles Tutorat zur Verfügung. 3 Le travail de diplôme doit être déposé au plus tard 10 jours avant sa présentation orale. Deux sessions de validation sont organisées annuellement, l’une en été et l’autre en automne 3 Die Diplomarbeit muss spätestens 10 Tage vor ihrer mündlichen Präsentation abgegeben werden. Es finden jährlich zwei Prüfungssessionen statt: eine im Sommer und eine im Herbst. Art. 9. Validation Art. 9. Leistungsnachweis 1 La maîtrise des contenus des modules est vérifiée par la tenue d’un portfolio d’apprentissages. 1 Die Beherrschung der Modul inhalte wird durch das Ausbildungsportfolio nach- gewiesen. 2 Le travail de diplôme est présenté oralement en fin de formation lors d’une séance publique. Celle-ci est organisée par le Centre de Didactique Universitaire et dure au maximum 1 heure. 2 Die Diplomarbeit wird am Ende der Ausbildung mündlich in einer öffentlichen Veranstaltung vorgestellt. Die Prüfung wird vom Zentrum für Hochschuldidaktik organisiert und dauert maximal eine Stunde. 3 Au moins deux professeur-e-s, dont le ou 3 Mindestens zwei Vertreterinnen oder

---PAGE 5---
Recueil systématique 442.530 Systematische Sammlung 5 la Professeur-e de Didactique Universitaire sont présent-e-s lors de cette séance publique. Vertreter der Professorenschaft, darunter die Professorin oder der Professor für Hochschuldidaktik, sind an dieser öffentlichen Veranstaltung anwesend. 4 L’ensemble des prestations d’étude doit avoir été accompli en trois années maximum. 4 Die Gesamtheit der Studienleistungen muss in höchstens drei Jahren erbracht worden sein. 5 Ces prestations comportent : 5 Diese Leistungen umfassen: La participation à un minimum de 80 % des activités organisées en présence Die Teilnahme an mindestens 80 % der Aktivitäten, bei denen Präsenz Pflicht ist. La participation active aux cours aktive Mitarbeit in den Kursen La participation aux communautés de pratique ou valorisation de sa pratique professionnelle Die Teilnahme an den Praxisgemein- schaften oder Anerkennung der Berufs- erfahrung L’accompagnement individuel Individuelle Begleitung La réalisation d’un portfolio d’appren- tissages et sa validation par la direction des études Die Realisierung eines Ausbildungs- portfolios und seine Validierung durch die Studienleitung La présentation orale du travail de diplôme Mündliche Präsentation der Diplom- arbeit L’acceptation du travail de diplôme par la direction des études. Annahme der Diplomarbeit durch die Studienleitung. Art. 10. Répétition du travail de diplôme Art. 10. Wiederholung der Diplomarbeit 1 Avant la présentation orale, l e ou la participant-e présente son travail final par écrit pour acceptation. 1 Vor der mündlichen Präsentation legen die Teilnehmenden ihre Diplomarbeit schriftlich zur Annahme vor. 2 Si le travail n’est pas accepté, il doit être remanié selon les indications de la direction des études et représenté pour la prochaine session. 2 Falls die Arbeit nicht akzeptiert wird, muss sie nach den Hinweisen der Studien- leitung umgestaltet werden und bei der nächsten Prüfungssession wieder vorge- stellt werden. 3 Si le travail n’est toujours pas accepté lors de sa seconde présentation, le ou la candidat-e est refusé. Le refus correspond à un échec. 3 Falls die Arbeit bei der zweiten Vor- stellung immer noch nicht akzeptiert wird, wird die Kandidatin oder der Kandidat zurückgewiesen. Bei Zurückweisung gilt das Examen als nicht bestanden. 4 Au cas où le travail de diplôme n'est pas déposé dans les délais sans accord préalable, celui-ci est considéré comme échoué. 4 Wird der Termin zur Eingabe der Diplomarbeit ohne vorherige Absprache nicht eingehalten, so gilt diese als nicht bestanden. D. O CTROI DU DIPLÔME D. V ERLEIHUNG DES DIPLOMS Art. 11. Remise des diplômes Art. 11. Diplomierung 1 Dans le cas où la formation a été suivie avec succès, le diplôme de formation approfondie et continue en enseignement supérieur et technologie de l’éducation de 1 Wenn die Ausbildung mit Erfolg abgeschlossen ist, wird das Weiter- bildungsdiplom Hochschullehre und Unterrichtstechnologien der Universität

---PAGE 6---
Recueil systématique 442.530 Systematische Sammlung 6 l'Université de Fribourg est délivré. Freiburg vergeben. 2 Le diplôme est signé par le ou la Profes- seur-e de Didactique Universitaire et le ou la Vice-Recteur-tice chargé-e de l’ensei- gnement. 2 Das Diplom ist von der Professorin oder dem Professor für Hochschuldidaktik und der Vizerektorin oder dem Vizerektor Lehre unterzeichnet. 3 En cas d'échec, seule une attestation de participation pour le ou les module(s) suivi(s) est délivrée. Il en va de même si l'inscription ne couvre que l’un ou/et l’autre module(s). 3 Im Falle des Nichtbestehens wird nur eine Teilnahmebescheinigung für das besuchte Modul oder die besuchten Module ausgestellt. Dies gilt auch, wenn nur einzelne Module besucht worden sind. E. V OIES DE DROIT E. R ECHTSMITTEL Art. 12. Voies de droit Art. 12. Rechtsschutz 1 Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régis par l’art. 120 ss des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. 1 Der Rechtsweg gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. 2 Pour la procédure de réclamation, le règlement du 27 avril 2017 sur la procédure de réclamation à la Faculté des lettres et des sciences humaines est applicable. 2 Für das Einspracheverfahren gilt das Reglement vom 27. April 2017 über das Einspracheverfahren an der Philosophischen Fakultät. 3 Pour les recours contre des décisions non- sujettes à réclamation, le règlement du 26 avril 2017 sur la commission de recours interne de l’Université de Fribourg est applicable. 3 Für die Beschwerde gegen Entscheide, die nicht dem Einspracheverfahren unterliegen, ist das Reglement vom 26. April 2017 über die interne Rekurskommission der Universität Freiburg anwendbar. F. D ISPOSITIONS FINALES F. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l'Université de Fr i bourg. Das Reglement tritt m it der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 25 septembre 2007. Genehmigt durch das Rektorat am 25. September 2007. Tableau des modifications du règlement / Reglementsänderungstabelle Article/Artikel Décision/Be- schluss Fakul- tätsrat Type de modification/ Änderungstyp Approbation Rectorat/ Genehmigung Rektorat Entrée en vi- gueur/Inkraft- treten Préambule/Präambel 24.02 .2022 Modifié/geändert 28.03.2022 28.03.2022 Art. 12 24.02 .2022 Modifié/geändert 28.03.2022 28.03.2022
