---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:05.710Z",
  "title": "Règlement du 8 février 2005 concernant la Commission Uni - Social et Conseil psychologique et le Service Uni - Social de l’Université de Fribourg (ci - après: règlement); gestützt auf Art",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "ce651c3b0befa991a4fb6d35e4ed6b4971e831fb",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.311 Uni-Social",
  "spider_title": "Richtlinien vom 10. Juli 2019 über die Zuteilungskriterien von Uni-Social (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5965739",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5965739",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_10._Juli_2019_ber_die_Zuteilungskriterien_von_Uni-Social_FR_DE__ce651c3b0b.pdf",
  "sha256": "35acf53e6384f67e229d00e1e4e0daf383ccbe9676fb7e1e163f23ca8fb75558",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:07.467Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 311.210 Systematische Sammlung Directives Richtlinien du 10 juillet 2019 (Etat le 26 janvier 2026) vom 10. J uli 2019 (Stand am 26. Januar 2026) c oncernant les critères d’octroi d ’ Uni - Social über die Zuteilungskriterien von Uni - Social La Commission Uni - Social et Conseil p sychologique de l’Université de Fribourg Die Kommission Uni - Social und Psychologische Beratung der Universität Freiburg Vu l’art. 3 al. 1 l e t. a du Règlement du 8 février 2005 concernant la Commission Uni - Social et Conseil psychologique et le Service Uni - Social de l’Université de Fribourg (ci - après: règlement); gestützt auf Art. 3 Abs . 1 lit. a des Reglements vom 8. Februar 2005 über die Kommission Uni - Social und Psychologische Beratung und die Dienststelle Uni - Social der Universität Freiburg ( nach stehend: Reglement) ; Arrête: b eschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand Les présentes directives définissent les critères et la procédure relatifs à l’octroi d u soutien financier par Uni - Social. Die vorliegenden Richtlinien legen die Kriterien und den Ablauf für die Zuteilung der finanzielle n Unterstützung durc h Uni - Social fest. Art. 2 Personnes autorisées à déposer une demande Art. 2 Gesuchs berechtigte 1 Les personnes suivantes , domicilées en Suisse , peuvent déposer une demande de subsides d’études : 1 Folgende Personen mit Wohnsitz in der Schweiz können ein Gesuch um Studienb ei träge einreichen : a) l es étudiant s et étudiant es engagé - e - s dans une voie d’études de niveau bachelor , à condition qu’ils ou elles ne soient pas encore titulaire s d’un diplôme de bachelor reconnu en Suisse , conformément à l’art. 7 l e t. c du règlement; a) Studierende, die einen Studiengang auf Bachelor stufe absolvieren, unter der Voraussetzung, dass sie noch kein en in der Schweiz anerkannten Bachelor abschluss besitzen , gemäss Art. 7 lit . c des Reglements ;

---PAGE 2---
Recueil systématique 311.210 Systematische Sammlung b) l es étudiants et étudiantes engagé - e - s dans une voie d’études de niveau master, à condition qu’ils ou elles ne soient pas encore titulaires d’un diplôme de master reconnu en Suisse, sauf si les secondes études de master sont en lien avec les premières et le s complète nt en conséquence , conformément à l’art. 7 l e t. c du règlement; b) Studierende, die einen Studiengang auf Master stufe absolvieren, unter der Voraussetzung, dass sie noch kein en in der Schweiz anerkannten Master abschluss besitzen , ausser wenn das zweite Masterstudium mit dem ersten in Bezug steht und dieses en t sprechend ergänzt , gemäss Art. 7 lit. c des Reglements ; c ) l es doctorants et doctorantes , à condition qu’ils ou elles n’aient pas encore terminé de doctorat , conformément à l’art. 7 l e t. c du règlement; c) Doktorandinnen und Doktoranden, unter der Voraussetzung, dass sie noch kein Doktorat abgeschlossen haben , gemäss Art. 7 lit. c des Reglements ; d) l es étudiants et étudiantes qui effectuent un Diplôme d’ e nseignement pour les écoles de m aturité (DEEM), à condition qu’ils ou elles ne soient pas encore titulaires d’un diplôme correspondant reconnu en Suisse , conformément à l’art. 7 l e t. c du règlement . d) Studierende, die ein Lehrdiplom für Maturitätsschulen (LDM) absolvieren, unter der Voraussetzung, dass sie noch kein entsprechendes in der Schweiz anerkanntes Diplom besitzen , gemäss Art. 7 lit. c des Reglements . 2 E xceptionnellement , des membres du corps des collaboratrices et collaborateurs scientifiques de même qu e des membres du corps du personnel administratif et technique peuvent demander un soutien financier , conformément à l’art. 7 let. c du règlement . 2 Ausnahmsweise können auch Mitglieder der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie der Körperschaft des administrativen und technischen Personals um finanzielle Unterstützung ersuchen, gemäss Art. 7 lit. c des Reglements . 3 Les étudiants et étudiantes s qui ont dû prouver qu’ils ou elles disposaient de moyens financiers suffisants pour les études concernées à l’Université de Fribourg lors de leur entrée en Suisse ne peuvent déposer une demande de subsides d’études qu’à partir du troisième semestre d’études. 3 Studierende, die bei ihrer Einreise in die Schweiz für das betreffende Studium an der Universität Freiburg den Nachweis ausreichender finanzieller Mittel erbringen mussten, können ein Gesuch um Studienbei träge erst ab dem dritten Studiensemester einreichen . 4 Les doctorants et doctorantes peuvent déposer des demande s de subsides d’études pour une durée maximale de douze mois sur toute la durée du doctorat. 4 Doktorandinnen und Doktoranden können Gesuche um Studienbeiträge für eine Dauer von höchstens 12 Monaten auf die gesamte Dauer des Doktorats bezogen einreichen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 311.210 Systematische Sammlung Art. 3 Projet d’études Art. 3 Studienprojekte Peuvent être soutenus par des subsides d’études les projets d’études qui, selon l’appréciation d’Uni - Social, seront, selon toute vraisemblance, menés à terme. Les projets sont évalués selon les critères suivants : Mit Studienbeiträgen können Studienprojekte unterstützt werden, welche nach Ermessen von Uni - Social mit hoher Wahrscheinlichkeit zum Abschluss führen. Folgende Kriterien dienen der Projektbeurteilung: a) l’étendue des prestations effectuées jusqu’alors dans la voie d’études (progrès dans les études) et la planification des prestations à fournir jusqu’au terme des études ; pour les étudiants et étudiantes de bachelor, master et DEEM, des prestations d’études d’une a mpleur d’au moins 30 crédits ECTS par année d’études sont exigées; a) der Umfang der bisher im Studiengang erbrachten Leistungen (Studienfortschritt) und die Planung der zu erbringenden Leistungen bis zum Studienabschluss; für Bachelor - , Master - und LDM - Studierende werden Studienleistungen im Umfang von mindestens 30 ECTS - Pu nkten pro Studienjahr vorausgesetzt; b) l’objectif professionnel personnel et les probabilités d’intégration personnelle sur le marché du travail au terme des études. b) die persönliche Berufsabsicht und die Chancen für die persönliche Integration auf dem Arbeitsmarkt nach Abschluss des Studiums. Art. 4 Critères généraux de détermination des subsides d’études Art. 4 Allgemeine Kriterien zur Bestimmung der Studienbeiträge 1 L ’existence d’une précarité financière est vérifiée sur la base des indications et documents, conformément au formulaire de demande. 1 Das Bestehen einer finanziellen Notlage wird aufgrund der Angaben und Unterlagen gemäss Gesuchsformular geprüft. 2 Les subsides d’études sont calculés sur la base d’un budget étudiant ou étudiante qui tient compte du minimum vital social, d’éventuelles prestations circonstantielles, ainsi que des recettes personnelles. Ce calcul est basé sur les Directives de la Conférence suisse des instit utions d’action sociale, en tenant compte des besoins du requérant ou de la requérante. 2 Die Studienbeiträge werden aufgrund eines Studierendenbudgets berechnet, welches das bedarfsbezogene soziale Existenzminimum, etwaige situations - bedingte Leistungen sowie die persönlichen Einnahmen berücksichtigt. Diese Berechnung erfolgt in Anlehnung an die Richtlinien der Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe, unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers.

---PAGE 4---
Recueil systématique 311.210 Systematische Sammlung 3 Sont pris en compte dans le calcul des subsides d’études , selon l’appréciation d’Uni - Social, l’ensemble des recettes et de la fortune du requérant ou de la requérante, de même que, conformément à l’obligation légale d’entretien, l’ensemble des recettes et de la fortune des parents et du conjoint ou de la conjoi nte. Il en ira de même, de manière équitable, pour la concubine ou le concubin et pour la garante ou le garant. 3 Die gesamten Einnahmen sowie das Ver - mögen der Gesuchstellerin oder des Gesuch stellers sowie, gemäss gesetzlicher Unter haltspflicht, die gesamten Einnahmen sowie das Vermögen der Eltern und der Ehepart nerin oder des Ehepartners werden nach Ermessen von Uni - Social in der Berechnung der Studienbeiträge berücksichtigt. Dasselbe gilt, auf angemessene Weise, für die Konkubinatspartnerin ode r den Konkubinatspartner und die Garantin oder den Garanten. 4 La requérante ou le requérant doit couvrir, dans la mesure du possible, une partie de son budget par un travail rémunéré. Dans les cas où cela se justifie, un revenu hypothétique peut être pris en compte pour le calcul des besoins. 4 Die Gesuchstellerin oder der Gesuchsteller muss nach Möglichkeit einen Teil seines Budgets durch eine entlöhnte Arbeit bestreiten. Ein hypothetisches Einkommen kann in begründeten Fällen in der Bedarfsberechnung miteinberechnet werden. 5 La requérante ou le requérant est obligé - e de demander les bourses potentiellement accessibles. 5 Die Gesuchstellerin oder der Gesuch - stseller ist verpflichtet, mögliche Sti - pendien zu beantragen. Art. 5 Subsidiarité et modalités de versement Art. 5 Subsidiarität und Auszahlungsmodalitäten 1 Le versement de subsides d’études est subsidiaire à toutes les recettes personnelles, de même qu’aux contributions de tiers. 1 Die Entrichtung von Studienbeiträgen ist subsidiär zu sämtlichen persönlichen Einnahmen sowie Zuwendungen Dritter. 2 Les bourses d’études cantonales peuvent être avancées. Les avances doivent toutefois être remboursées. 2 Kantonale Stipendien können bevorschusst werden. Die Vorschüsse sind aber rückzahlungspflichtig. 3 La présence d’une précarité financière est examinée mensuellement. L’examen se fonde sur des extraits détaillés des comptes bancaires et postaux. 3 Das Bestehen einer finanziellen Notlage wird monatlich geprüft. Detaillierte Bank - und Postkontoauszüge dienen als Grundlage. 4 Il n’existe aucun droit à l’octroi de subsides d’études . Le versement est effectué mensuellement, sous réserve des fonds disponibles. 4 Es besteht kein Anspruch auf die Zuteilung von Studienbeiträgen. Die Auszahlung erfolgt monatlich unter Vorbehalt der verfügbaren Mittel.

---PAGE 5---
Recueil systématique 311.210 Systematische Sammlung Art. 6 Abus Art . 6 Missbrauch 1 Les subsides d’études octroyés de façon injustifiée sur la base d’indications fausses ou incomplètes de la requérante ou du requérant devront être intégralement ou partiellement restituées. 1 Studienbei träge , die aufgrund falscher oder unvollständiger Angaben der Ge such stellerin oder des Gesuch stellers ungerechtfertigt zugeteilt wurden, müssen ganz oder teilweise zurückerstattet werden . 2 Les démarches judiciaires au niveau du droit civil, pénal et/ou disciplinaire demeurent réservées. 2 Die Einleitung zivil - , straf - und/oder disziplinar echtliche r Schritte bleib t vorbehalten. Art. 7 Conditions formelles pour le dépôt d’une demande de subsides d’études Art. 7 Formale Bedingungen für das Einreichen eines Gesuchs um Studienbeiträge 1 Une demande de subsides d’études peut être déposée en tout temps et doit , si besoin , être renouvel ée au début de l’année académique. 1 Ein Gesuch um Studienbeiträge kann jederzeit eingereicht werden und ist zu Beginn des akademischen Jahres bei Bedarf zu erneuern. 2 La requérante ou l e requérant est tenu de fournir les indications et documents nécessaire s à l’évaluation de sa demande de façon complète, conformément au formulaire de demande. Les demandes incomplètes ou sans signature ne seront pas prises en considération. 2 D ie G esuchsteller in oder der Gesuchsteller ist gehalten, die zur Beurteilung ihres oder seines Gesuchs um finanzielle Studienbei träge gemäss Gesuchsformular verlangten Angaben und Unterlagen vollständig vorzulegen. Unvollständige oder nicht unterschriebene Gesuche werden nicht berücksichtigt. 3 La requérante ou le requérant est tenu de se présenter personnellement aux entretiens de clarification. 3 D ie G esuchsteller in oder der Gesuchsteller ist gehalten, persönlich an Abklärungs - gesprächen zu erscheinen. Art. 8 Voies de droit Art. 8 Rechtsweg 1 Les décisions d’Uni - Social peuvent faire l’objet d’une demande de reconsidération . 1 In Bezug auf Entscheide von Uni - Social kann ein Wiedererwägungsgesuch eingereicht werden. 2 Toutes les décisions d’Uni - Social peuvent faire l’objet d’une réclamation écrite et motivée dans les trente jours dès la notification de la décision en question . 2 Ge gen sämtliche Entscheide von Uni - Social kann innerhalb von dreissig Tagen nach Eröffnung des betreffenden Entscheides bei Uni - Social s chriftlich und begründet Einsprache eingereicht werden.

---PAGE 6---
Recueil systématique 311.210 Systematische Sammlung 3 Une telle réclamation n’a pas d’effet suspensif quant aux décisions d’Uni - Social. 3 Eine solche Einsprache hat in Bezug auf Entscheide von Uni - Social keine aufschie - bende Wirkung. 4 Toute décision sur réclamation peut faire l’objet d’un recours écrit et motivé au Rectorat dans les trente jours dès la notification de la décision. 4 Gegen jeden Entscheid über eine Einsprache kann innerhalb von 30 Tagen seit Eröffnung des Entscheides beim Rektorat s chriftlich und begründet Beschwerde eingereicht werden. 5 Un tel recours n’a pas d’effet suspensif quant aux décisions d’Uni - Social. 5 Eine solche Beschwerde hat in Bezug auf Entscheide von Uni - Social keine aufschie - bende Wirkung. Art. 9 Dispositions transitoires et dispositions finales Art. 9 Übergangs - und Schlussbestimmungen 1 Les doctorants et doctorantes qui étaient déjà soutenu - e - s financièrement par Uni - Social avant l’entrée en vigueur des présentes directives peuvent nonobstant cela déposer des demande s de subsides d’études pour une durée maximale de douze mois jusqu’à la fin du doctorat , selon l’art. 2 al. 3. 1 Doktorandinnen und Doktoranden , die vor Inkrafttreten der vorliegenden Richtlinien von Uni - Social bereits finanziell unterstützt wurden , können dessen unbesehen gestützt auf Art. 2 Abs. 3 G esuche um Studienbeiträge für eine Dauer von höchstens 12 Monaten bis zum Abschluss des Doktorats einreichen. 2 Les présente s directives entrent en vigueur dès le début de l’année académique 2019/2020 . 2 Die vorliegenden Richtlinien treten ab dem Beginn des akademischen Jahres 2019/20 in Kraft . Adoptées par la Commission Uni - Social et Conseil p sychologique le 10 juillet 2019 . Angenommen durch die Kommission Uni - Social und Psychologische Beratung am 10. Juli 2019 . Tableau des modification/ Änderungstabelle Article / Artikel Type de modification / Änderungsart Adoption par le Rectorat / Annahme durch das Rektorat Entrée en vigeur/ Inkrafttreten Art . 2 Modifié/geändert 26.01.26 26.01.26
