---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:11.344Z",
  "title": "Règlement Reglement du 19 décembre 2022 vom 19",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "ceb6b26289e1dea8659b9f2e122804df715d1fd9",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.325 Neue Technologien und Unterricht",
  "spider_title": "Reglement vom 19. Dezember 2022 betreffend die Dienststelle für Hochschuldidaktik und digitale Kompetenzen an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/3333547",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/3333547",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_19._Dezember_2022_betreffend_die_Dienststelle_f_r_Hochschuldidaktik_und_digitale_Kompetenzen_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__ceb6b26289.pdf",
  "sha256": "266a653dedde3a6197c1bf896c93f2d9d98091daaf4502e2a3a53f08aafd25fe",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:02.417Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 325.000 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 19 décembre 2022 vom 19. Dezember 2022 concernant le Service de didactique uni- versitaire et compétences numériques à l'Université de Fribourg betreffend die Dienststelle für Hoch- schuldidaktik und digitale Kompetenzen an der Univer sität Freiburg Le Rectorat de l'Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l ’ art. 35 al. 1 l e t . c chiff. 4 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l'Université ; gestützt auf Art. 35 Abs . 1 Bst. c Ziff. 4 des Gesetzes vom 19. November 1 997 über die Universität; Vu l ’ art. 64 al. 1 l e t. a des Statuts du 4 no- vembre 2016 de l'Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 64 Abs . 1 Bst. a der Statu- ten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg ; Arrête : beschliesst: A. D ISPOSITIONS GENERALE S A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art . 1 Objet Art. 1 Geg e nstand Le présent règlement règle les tâches et l’organisation du Service de didactique universitaire et compétences numériques (ci - après : Service). Das vorliegende Reglement regelt die Auf- gaben und die Organisation der Dienststelle für Hochschuldidaktik und digitale Kompe- tenzen (nachfolgend: Dienststelle). Art. 2 Rattachement Art. 2 Zuordnung Le Service est rattaché à la Direction aca- démique. Die Dienststelle ist der akademische n Di- rektion zugeordn et. B . B UT ET TA CHES DU S ERVICE B. Z WECK UND A UFGABEN DER D IENSTSTELLE Art. 3 But Art. 3 Zweck Le Service soutient par des prestations ap- propriées les compétences didactiques et numériques des membres de la communau- té universitaire, en particulier dans leurs activités d’enseignemen t et/ou d’apprentissage . Die Dienststelle unterstütz t durch geeignete Dienstleistungen die didaktischen und digi- talen Kompetenzen der Mitglieder der Universitätsgemeinschaft , insbesondere bei ihre n Lehr - und/oder Lernaktivitä ten .

---PAGE 2---
Recueil systématique 325.000 Systematische Sammlung 2 Art. 4 Tâches Art. 4 Aufgaben 1 Le Service effectue , dans la mesure de ses capacités et de sa convention de prestation annuelle , notamment les tâches suivantes : 1 Die Dienststelle erfüllt im Rahmen ihrer Möglichkeiten und ihrer jährlichen Leis- tungs vereinbarung insbesondere die fol- genden Aufgaben: a) Renforcement et développement des compétences didactiques et numériques a) Stärkung und Entwicklung der didakti- schen und digitalen Kompetenzen 1. Concevoir, coordonner et animer une offre de formation visa nt à sou- tenir les membres de la communau- té universitaire et à renforcer et dé- velopper leurs compétences didac- tiques et numériques. 1. Sie konzipiert, koordiniert und mo- deriert ein Ausbildungsangebot, das die Mitglieder der Universitätsge- meinschaft dabei unterstützen soll, ihre didaktischen und digitalen Kompetenzen zu stärken und zu entwickeln . 2. Développer et mettre à disposition du matériel pédagogique approprié pour soutenir, renforcer et dévelop- per les compétences didactiques et numériques des memb res de la communauté universitaire. 2. S ie entwickelt und s tellt geeignetes pädagogisches Material zur Verfü- gung, um die didaktischen und digi- talen Kompetenzen der Mitglieder der Universitätsgemeinschaft zu un- terstützen, zu stärken und weiterzu- entwickeln . b) Soutien à la qualité de l’enseignement b) Unterstützung hinsichtlich der Qualität des Unterrichts 1. Offrir un soutien et des formations spécifiques aux enseignant - e - s. 1. Sie bietet Unterstützung und spezi- fische Ausbildungen für Dozierende an . 2. Assu rer un conseil qualifié aux en- seignant - e - s pour la conception et le développement de leurs cours. 2. Sie stellt für die Dozierenden eine qualifizierte Beratung hinsichtlich der Konzeption und Entwicklung ihrer Kurse sicher. 3. Encourager et soutenir, en collabo- ration avec la Direction des services IT (ci - après DIT), l’intégration des technologies de l’information et de la communication (ci - après : TIC) dans l’enseignement. 3. S ie fördert und unterstützt die In- tegration von Informations - und Kommunikatio nstechnologien (im Folgenden: IKT) im Unterricht in Zusammenarbeit mit der DIT . 4. Favoriser la mise en œuvre de pro- grammes d’études et de cours ren- forçant et stimulant les compétences numériques des étudiant - e - s. 4 . S ie fördert d ie Umsetzung von Stu- die nprogrammen und Kursen, wel- che die digitalen Kompetenzen der Studierenden stärken und fördern . 5 . Développer la connaissance des in- novations didactiques et techno - pédagogique auprès des enseignant - e - s, des départements, des instituts et des facultés. 5 . Sie fördert die Kenntnisse der Do- zierenden , der Departemente, Insti- tute und Fakultäten über didaktische und technisch - pädagogische Inno- vationen .

---PAGE 3---
Recueil systématique 325.000 Systematische Sammlung 3 6. Fournir conseils et soutien aux dé- partements, instituts et facultés pour la conception et la mise en œuvr e de programmes d’études et de cours . 6. S ie berät und unterstützt die Depar- temente, Institute u nd Fakultäten bei der Gestaltung und Umsetzung von Studienprogrammen und Kur- sen . c) Conseil et soutien a u Rectorat c) Beratung und Unterstützung des Rekt o- rats 1. Conseiller et soutenir le Rectorat, en particulier dans le domaine de la didactique universitaire et des com- pétences numériques . 1. Sie berät und unterstützt das Rekto- rat insbesondere im Bereich der Hochschuldidaktik und der digita- len Kompetenzen . 2. F ormul er des propositions à l’intention du Rectorat en matière de promotion et de développement du soutien aux compétences didac- tiques et /ou numériques . 2. S ie formuliert zuhanden des Rekto- rats Vorschlä ge zur F örderung und Entwicklung von didaktischen und /oder digitalen Kompetenzen . d) S outien et accompagnement de projets pédagogiques reposant sur et/ou déve- loppant des compétences didactiques et/ou numériques d) Unterstützung und Begleitung von pä- dagogischen Projekten, die auf didakti- schen und digitalen und Kompete nzen beruhen und/oder diese entwickeln 1. Appuyer le lancement et soutenir le développement de projets pédago- giques reposant sur ou développant des compétences didactiques et/ou numériques . 1. Sie u nterstütz t die Lancierung und die Entwicklung von p ädagogischen Projekten , die auf didaktischen und/oder digitalen Kompetenzen be- ruhen und/ oder diese entwickeln . 2 . Accompagner des projets pédago- giques développant des compé- tences didactiques et/ou numé- riques. 2. S ie begleitet p ädagogische Projekte , die didaktische u nd/oder digitale Kompetenzen entwickeln . e) Soutien à des projets de recherche ciblant les compétences didactiques et/ou numériques e) Unterstützung von Forschungsprojek- ten, die auf didaktische und/oder digitale Kompetenzen abzielen 1. Appuyer le lancement et s outenir des projets de recherche ciblant le développement de compétences didactiques et/ou numériques. 1. Sie unterstützt d ie Initiierung und Durchführung von Forschungspro- jekten, die auf die Entwicklung von didaktischen und/oder digitalen Kompetenzen abzie len. 2. Soutenir des projets de recherche ciblant le développement de compétences numériques et/ou didactiques, notamment au niveau des outils numériques disponibles. 2. Sie unterstützt Forschungsprojekte, die auf die Entwicklung von didak- tischen und/oder dig italen Kompe- tenzen abzielen, insbesondere im Hinblick auf die verfügbaren digi- talen Werkzeuge. 2 Le service remplit ces tâches en s'ap- puyant sur la recherche dans le domaine de 2 Die Dienststelle erfüllt diese Aufgaben gestützt auf Forschung im Bereich

---PAGE 4---
Recueil systématique 325.000 Systematische Sammlung 4 la didactique universitaire et des compé- tences numériques. Hochschuldidaktik und digitale Kom - petenzen . 3 Le Rectorat peut confier au Service d ’ autres tâches dans le domaine de la di- dactique universitaire et des compétences numériques. 3 Das Rektorat kann der Dienststelle weite- re Aufgaben im Bereich der Hochschuldi- daktik und der digitalen Kompetenzen übertragen. Art. 5 Offre s du Service Art. 5 Angebot e der Dienststelle 1 Le Service offre des cours, ateliers et formations à l’ensemble de la communauté un iversitaire. 1 Die Dienststelle bietet K urse, Workshops und Schulungen für die gesamte universitä- re Gemeinschaft. 2 Les cours, ateliers et formations du Ser- vice peuvent être réalisés et proposés en collaboration avec d’autres prestataires. Le Service es t responsable de la qualité de l’organisation, du contenu et de la concep- tion didactique des cours proposés. 2 Kurse, Workshops und Schulungen der Dienststelle können in Zusammenarbeit mit anderen Anbieterinnen oder Anbietern durchgeführt und angeboten wer den. Die Dienststelle trägt dabei die Verantwortung für die Qualität betreffend die organisatori- sche, inhaltliche und didaktische Gestal- tung des Angebots. 3 Les cours, ateliers et formations du Ser- vice peuvent être proposés aux membres d’autres établissem ents de formation et d’autres institutions dans le cadre d’accords ou de conventions de collabora- tion. 3 Die Kurse , Workshops und Schulungen der Dienststelle können Mitgliedern ande- rer Bildungseinrichtungen und weiterer Institutionen im Rahmen von Koopera ti- onsabkommen angeboten werden . 4 En collaboration avec le S ervice Assu- rance qualité , l e S ervice applique réguliè- rement des proc édures d'assurance qualité pour les activités menées dans son cadre . 4 In Zusammenarbeit mit der Dienststelle Qualitätssicheru ng führt die Dienststelle regelmässig Qualitätssicherungsprozesse für d ie in ihr em Rahmen durchgeführten Aktivitäten durch . 5 Les formations continues certifiantes or- ganisées par le Service font l'objet d'une réglementation spécifique. 5 Die zertifizieren den Weiterbildungen, die von der Dienststelle organisiert werden, werden gesondert geregelt . C. O RGANISATION C. O RGANISATION Art. 6 Collaborations Art. 6 Zusammenarbeit 1 Le Service entretient des liens et développe des synergies utiles avec les entités facultaires et universitaires concernées par la thématique de la didac- tique universitaire et des compétences nu- mériques . 1 Die Dienststelle pflegt Kontakte und entwickelt nützliche Synergien mit den fakultären und universitären Einheiten, die von der Them atik der Hochschuldidaktik und der digitalen Kompetenzen betroffen sind .

---PAGE 5---
Recueil systématique 325.000 Systematische Sammlung 5 2 Il collabore avec le Service Assurance Qualité, en particulier pour ses tâches de soutien à la qualité de l’enseignement détaillées à l’art. 4 al. 1 let. b. 2 Sie arbeitet mi t der Dienststelle für Qualitätssicherung zusammen, insbesonde - re in Bezug auf deren Aufgaben zur Unterstützung hinsichtlich der Qualität des Unterrichts , die in Art. 4 Abs. 1 Bst. b näher erläutert werden . 3 Le Service et la DIT coopèrent et se soutienne nt mutuellement dans le domaine de l’éducation numérique afin d’ assurer la qualité de leurs prestations respectives et de prendre en compte pour celles - ci à la fois les aspects didactiques et les possibilités techniques . 3 Die Dienststelle und die DIT arbe iten im Bereich der digitalen Bildung zusammen. Sie unterstützen sich gegenseitig, um die Qualität ihrer jeweiligen Leistungen sicher zustellen und bei diesen sowohl die didaktischen Aspekte als auch die technischen Möglichkeiten zu berücksichtigen. 4 Il entretient des contacts avec les entités des autres hautes écoles compétentes en matière de didactique universitaire et com- pétences numériques, et assure les liens avec les réseaux nationaux et internatio- naux correspondants dont l’Université fait partie. 4 Sie pflegt Kontakte mit den Einheiten anderer Hochschulen, die für die Bereiche Hochschuldidaktik und digitale Kom - petenzen zuständig sind. Sie stellt die Verbindung zu entsprechenden nationalen und internationalen Netzwerken sicher, denen die Universität angehört. Art. 7 Commission « Enseignement » Art. 7 Kommission „Lehre“ 1 Le Service soutient la Commission « En- seignement » de l’Université dans ses tâches. Il assure en particulier son secréta- riat et la gestion opérationnelle du Prix Enseignement. 1 Die Dienststelle unterstützt die Kommis- sion „Lehre“ der Universität bei ihren Auf- gaben . Insbesondere führt sie ihr Sekretari- at und stellt die operative Verwaltung des Preises Lehre sicher. 2 Le ou la responsable du Service participe aux séances de la Comm ission « Ensei- gnement » avec voix consultative. 2 Die oder der Verantwortliche der Dienst- stelle nimmt mit beratender Stimme an de n Sitzungen der Kommission „Lehre“ teil. Art. 8 Convention de prestations Art. 8 Leistungsvereinbarung Le Service conclut cha que année un e con- vention de prestations avec le Rectorat, ceci après avoir consulté la Commission « Enseignement » . La convention entre en vigueur avec l’approbation par le Rectorat. Die Dienststelle schliesst jedes Jahr eine Leistungsvereinbarung mit d em Rektorat ab, dies nach Einholung einer Stellung- nahme der Kommission «Lehre» . Die Leis- tungsvereinbarung tritt mit der Genehmi- gung durch das Re ktorat in Kraft . D . D ISPOSITION FINALE D . S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 9 Entrée en vigueur Art. 9 Inkrafttreten Le pré sent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat. Das vorliegende Reglementtritt mit seiner Annahme durch das Rektorat in Kraft. Adopté par le Rectorat le 19 décembre 2022. Angenommen vom Rektorat am 19. De- zember 2022.
