---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:06.416Z",
  "title": "Statuts Statuten du 6 juin 20 24 vom 6",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "cfd84cc98a4cc5067234cb3467e666ce8dc9ca92",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.470 Fakultät für Erziehungs- und Bildungswissenschaften > 400.470.476 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 6. Juni 2024 des Departements für Erziehungswissenschaften der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5416775",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5416775",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_6._Juni_2024_des_Departements_f_r_Erziehungswissenschaften_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__cfd84cc98a.pdf",
  "sha256": "b64dd144eac37234e8c3298f7c912e3e7e5b523a115e464070e3235fcf459090",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:16.213Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 476.300 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 6 juin 20 24 vom 6. Juni 20 24 du Département des sciences de l’éducation de l’Université de Fribourg des Departements für Erziehungswissenschaften der Universität Freiburg Le Conseil de f aculté constitutif de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation Der Gründungsf akultätsrat der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften v u l’art icle 47 de la L oi du 19 novembre 1997 sur l ’ Université ; gestützt auf Art ikel 47 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; v u l es art icles 88 al. 1 let. e et 128 e al. 2 des S tatuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Art ikel 88 Abs. 1 Bst. e und 128 e Abs. 2 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; v u les art icles 3 et 10 let. e des S tatuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation de l’Université de Fribourg ; gestützt auf die Art ikel 3 und 10 Bst. e der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften der Universität Freiburg ; arrête : beschliesst: I. M ANDAT ET STRUCTURE I. A UFTRAG UND G LIEDERUNG Art. 1 Mandat Art. 1 Auftrag Le Département des sciences de l’éducation (ci - après le «Département») assume et coordonne au sein de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation le bon fonctionnement de l’enseignement et de la recherche dans le domaine des sciences de l’éducation . Il contribue à la formation continue dans ce domaine. Dans l’accomplissement de sa mission, il collabore avec les partenaires dans et hors de l’Université . Das Departement für Erziehungswissenschaften (nachfolgend das «Departement») gewährleistet und koordiniert innerhalb der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften den ordnungsgemässen Ablauf von Lehre und Forschung im Fachbereich Erziehungswissenschaften . Es trägt zur Weiterbildung in diese m Fachbereich bei. Bei der Erfüllung seines Auftrags arbeitet es mit Partnern innerhalb und ausserhalb der Universität zusammen .

---PAGE 2---
Recueil systématique 476.300 Systematische Sammlung 2 Art. 2 Composition Art. 2 Zusammensetzung Le Département comprend , conformément à l’art icle 97 al. 1 des S tatuts du 4 novembre 2016 de l’Uni versité de Fribourg , les professeur - e - s, les collaborateurs et colla - boratrices scientifiques, les chargé - e - s de cours ainsi que le personnel administratif et technique d u domaine selon l’art icle 1. L’appartenance des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices est régie par l’art icle 5 al. 2 des S tatuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation . Das Departement umfasst gemäss Art ikel 97 Abs. 1 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg die Professorinnen und Professoren, die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Lehrbeauftragten sowie d as administrative und technische Personal de s Fachbereich s gemäss Art ikel 1. Die Zugehörigkeit der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer richtet sich nach Art ikel 5 Abs. 2 der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät f ür Erziehungs - und Bildungswissenschaften . II. O RGANISATION II. O RGANISATION Art. 3 Organes Art. 3 Organe 1 Les organes du Département sont : 1 Die Organe des Departements sind: a) le Conseil de département ; a) der Departementsrat ; b) le Président ou la Présidente de département. b) die Departementspräsidentin oder der Departementspräsident. 2 Le Conseil de département peut instituer d’autres organes ainsi que des commissions (permanentes, temporaires, de coordination avec un ou plusieurs autres départements ) ou des délé gué - e - s et leur attribuer des tâches particulières. 2 Der Departementsrat kann weitere Organe sowie Kommissionen (ständige oder nichtständige Kommissionen, Koordinationskommissionen mit einem anderen oder mehreren anderen Departementen) oder Delegierte einsetzen und sie mit besonderen Aufgaben betrauen. 3 La composition des commissions selon l’al inéa 2 est régie par l’art icle 72 des S tatuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg , applicable par analogie. Les pr océdures de décision sont prévues à l’ art icle 45 des S tatuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation de l’Université de Fribourg. 3 Die Zusammensetzung von Kommissionen nach Abs atz 2 richtet sich sinngemäss nach Art ikel 72 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. Die Entscheidungsverfahren richten sich nach Art ikel 45 der Statuten vom 6. Juni 202 4 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften der Universität Freiburg. Art. 4 Responsable de programme d’études Art. 4 Studienprogrammverantwortliche 1 Pour chaque programme d’études, le Conseil de département désigne parmi les professeur - e - s ou parmi les maîtres et maîtresses d’enseignement et de recherche du Département un ou une responsable de programme d’études. 1 Der Departementsrat wählt für jedes Studienprogramm unter seinen Professorinnen und Professoren oder unter den Lehr - und Forschungsrätinnen und - räten des Departements eine Studienprogrammverantwortliche oder einen Studienprogrammverantwortlichen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 476.300 Systematische Sammlung 3 2 Le ou la responsable de programme d’études répond de cette tâche devant le Conseil de département, devant le Conseil de faculté et, le cas échéant, devant les instances auxquelles ces c onseils délèguent une partie de leurs prérogatives. 2 Die oder der Studienprogramm - verantwortliche ist gegenüber dem Departement srat sowie gegenüber dem Fakultätsrat und/oder den jenigen Instanzen, denen dieser einen Teil seiner Kompetenzen delegiert, rechenschaftspflichtig. 1. Le Conseil de département 1. Der Departementsrat Art. 5 Composition Art. 5 Zusammensetzung 1 Le Conseil de département comprend : 1 Der Departementsrat besteht aus: a) les membres du corps professoral du Département , y compris les professeur - e - s financé - e - s par des moyens tiers ; a) den Mitgliedern der Professorenschaft des Departements , einschliesslich der durch Drittmittel finanzierten Professorinnen und Professoren ; b) un représentant ou une représentante au moins des collaborateurs et collabor a trices scientifiques du Département, élu - e par le corps des collaborateurs et des collaboratrices scientifiques ; b) mindestens einer Vertreterin oder einem Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Departements, die von der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gewählt werden; c) un représentant ou une représentante au moins des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices ; c) mindestens einer Vertreterin oder einem Vertreter der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer ; d) un représentant ou une représentante du personnel administratif et technique. d) einer Vertreterin oder einem Vertreter des administrativen und technischen Personals. 2 Le Président ou la Présidente de département peut inviter d’autres personnes qui ne siègent pas au Conseil de département, dont notamment les membres d’ un organe selon l’art icle 3 al. 2, à participer à une séance, avec voix consultative, lorsque l’objet à traiter le justifie. 2 Die Departementspräsidentin oder der Departementspräsident kann andere Personen die dem Departementsr at nicht angehören , da r unter insbesondere die Mitglieder eines Organs gemäss Art ikel 3 Abs. 2 , zur Teilnahme an einer Sitzung mit beratender Stimme einladen, sofern das zu behandel nde Geschäft dies erfordert. Art. 6 Représentation des collaborateurs et collaboratrices scientifiques ainsi que des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices Art. 6 Vertretung der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer 1 Le nombre des représentants ou représentantes des collaborateurs et collaboratrices scientifiques ainsi que des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices est égal, au minimum, à la moitié du plus grand multiple de quatre et, au maximum, aux deux tiers du plus grand multiple de trois compris dans le nombre de sièges du corps professoral. Ce nombre est divisé par deux entre les deux groupes. 1 Die Anzahl der Vertreterinnen und Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer entspricht mindestens der Hälfte der grössten durch vier teilbaren Zahl, und höchstens zwei Dritteln der grössten durch drei teilbaren Zahl, die in der Zahl der Sitze der Professorenschaft enthalten ist. Diese Zahl wird zur Hälfte unter den beiden Gruppen aufgeteilt.

---PAGE 4---
Recueil systématique 476.300 Systematische Sammlung 4 2 L es représentant - e - s sont élu - e - s par l ’ organe compétent de leur corps pour un an et rééligibles. Le procès - verbal d ’ élection doit être transmis au Président ou à la Présidente de département. 2 Die Vertreterinnen und Vertreter werden durch das zuständige Organ ihrer Körperschaft für ein Jahr gewählt. Sie können wiedergewählt werden. Das Wahlprotokoll muss der Departementspräsidentin oder dem Departementspräsidenten vorgelegt werden. 3 Les représentants ou représentantes des collaborateurs et collaboratrices scientifiques ainsi que des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices ont voix délibérative dans toutes les affaires du Conseil du département et de ses commissions, sous réserve des compétences réservées aux membres du corps professoral ( a rt. 9 ). 3 Die Vertreterinnen und Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer sind unter Vorbehalt der ausschliesslichen Zuständigkeiten der Professorenschaft ( Art. 9 ) in allen Geschäften des Departementsrats und seiner Kommissionen stimmberechtigt. 4 Le représentant ou la représentante d’un corps peut en cas d’empêchement de celui - ci ou de celle - ci se faire remplacer par un suppléant ou une suppléante élu - e. 4 Die Vertreterin oder der Vertreter einer Körperschaft kann sich im Fall ihrer oder seiner Verhinderung durch eine gewählte Stellvertreterin oder einen gewählten Stellvertreter vertreten lassen. Art. 7 Représentation du corps du personnel administratif et technique Art. 7 Vertretung der Körperschaft des administrativen und technischen Personals 1 Le représentant ou la représentante du personnel administratif et technique es t élu - e par l ’ organe compétent de son corps pour un an et rééligible. Le procès - verbal d ’ élection doit être transmis au Président ou à la Présidente de département. 1 Die Vertreterin oder d er Vertreter des administrativen und technischen Personals wird durch das zuständige Organ ihrer oder seiner Körperschaft für ein Jahr gewählt. Sie oder er k ann wiedergewählt werden. Das Wahlprotokoll muss der Departementspräsidentin oder dem Departementspräsi denten vorgelegt werden. 2 Il ou elle a voix délibérative dans toutes les affaires du Conseil de département et de ses commissions, sous réserve des compétences reservées au corps professoral ( a rt. 9 ). 2 Sie oder er ist in allen Geschäften des Departementsrats und seiner Kommissionen stimmberechtigt, unter Vorbehalt der Zuständigkeiten der Professorenschaft ( Art. 9 ). 3 Il ou elle peut en cas d ’ empêchement se faire remplacer par un suppléant ou une suppléante élu - e. 3 Sie oder e r kann sich im Fall ihrer oder seiner Verhinderung durch eine gewählte Stellvertreterin oder einen gewählten Stellvertreter vertreten lassen. Art. 8 Compétences et tâches du Conseil de département Art. 8 Kompetenzen und Aufgaben des Departementsrats Le Conseil de département a les compétences et tâc hes suivantes mentionnées à l’art icle 30 des S tatuts du 6 juin 202 4 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation de l’Université de Fribourg . Der Departementsrat hat die in Art ikel 30 der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften der Universität Freiburg genannten Kompetenzen und Aufgaben .

---PAGE 5---
Recueil systématique 476.300 Systematische Sammlung 5 Art. 9 Compétences exclusives du corps professoral Art. 9 Ausschliessliche Kompetenzen der Professorenschaft Les compét ences et tâches mentionnées à l’art icle 3 1 des S tatuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation de l’Université de Fribourg sont du ressort exclusif des membres du corps professoral du Département. Ausschliesslich der Professorenschaft des Depart ements vorbehalten sind die in Art ikel 3 1 der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften der Universität Freiburg genannten Kompetenzen und Aufgaben. Art. 10 Convocation, ordre du jour, quorum, votes et procès - verbal Art. 10 Einberufung, Traktandenliste, Quorum, Abstimmungen und Protokoll Pour la réglementation de la convocation, de l’ordre du jour, du quorum, des votes ainsi q ue du procès - verbal les art icles 32 et 33 des S tatuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation sont applicables. Für die Regelung der Einberufung, der Traktandenliste, des Quorums, der Abstimmungen sowie des Protokolls gelten die Art ikel 32 und 33 der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften. 2. Le Président ou la Présidente de département 2. Die Departementspräsidentin oder der Departementspräsident Art. 1 1 Mandat , élection, compétences e t tâches Art. 1 1 Auftrag , Wahl, Kompetenzen und Aufgaben Les art icles 3 4 à 3 6 des S tatuts du 6 juin 2024 de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation de l’Université de Fribourg s’appliquent au Président ou à la Présidente de département. Auf die Departementspräsidentin oder de n Departementspräsident en sind die Art ikel 34 bis 3 6 der Statuten vom 6. Juni 2024 der Fakultät für Erziehungs - und Bildungswissenschaften der Universität Freiburg anwendbar. III. D ISPOSITION FINALE III. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 1 2 Entrée en vigueur Art. 1 2 Inkrafttreten Les présents S tatuts entrent en vigueur au moment de la création de la Faculté des sciences de l’éducation et de la formation, le 1 er août 2025. Die vorliegenden Statuten treten mit der Gründung der Fakultät für Erzi e hungs - und Bildungswissenschaften am 1. August 2025 in Kraft. Approuvés par le Rectorat le 24 juin 2024. Genehmigt vom Rektorat am 24. Juni 2024. Approuvés par le Sénat de l ’ Université le 5 juillet 2024. Genehmigt vom Senat der Universität am 5. Juli 2024 .
