---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:19.791Z",
  "title": "Règlement Reglement du 19 mai 2009 vom 19",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "d40bd4342ef918a85fcd3cb3977d3d310c3d6366",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.410 Theologie > 400.410.412 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 19. Mai 2009 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) : Ethik und Spiritualität in der Pflege (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275490",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275490",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_19._Mai_2009_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Ethik_und_Spiritualit_t_in_der_Pflege_FR_DE__d40bd4342e.pdf",
  "sha256": "a45890ed5711052eb985bc906d986c1c8d57af89f8dda8e6cf357780aed3f4a7",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:55.954Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 412.120 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 19 mai 2009 vom 19. Mai 2009 pour l’obtention du Certificat de Forma- tion continue (CAS) en éthique et spiri- tualité dans les soins für den Erwerb des Weiterbildungs- zertifikats (CAS): Ethik und Spiritua- lität in der Pflege Le Conseil de la Faculté de théologie Der Rat der Theologischen Fakultät Vu l’article 68 des Statuts du 31 mars 2000 de l’Université de Fribourg; gestützt auf Artikel 68 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Arrête: beschliesst: Article premier. But Art. 1. Zweck 1 Le certificat de formation continue (Certificate of Advanced Studies, ci-après CAS) en éthique et spiritualité dans les soins est une offre de formation continue modulaire du Département de théologie morale et d’éthique de l’Université de Fribourg. Cette formation continue s’adres- se aux professionnel-le-s de la santé: infirmiers et infirmières, médecins, psycho- logues, enseignant-e-s HES, cadres des institutions de soins, aumôniers, etc. 1 Das Weiterbildungszertifikat (Certificate of Advanced Studies, nachstehend CAS) in Ethik und Spiritualität in der Pflege ist ein modulares Weiterbildungsangebot des Departements für Moraltheologie und Ethik der Universität Freiburg. Diese Wei- terbildung richtet sich an Fachleute aus dem Gesundheitswesen wie z.B. Pflegeper- sonal, Ärzte, Psychologen, Lehrende an Fachhochschulen, Kader von Gesundheits- einrichtungen, Seelsorger etc. 2 La réussite de ce programme débouche sur l’obtention d’un certificat de formation continue délivré par la Faculté de théologie de l’Université de Fribourg. 2 Für den erfolgreichen Abschluss dieses Programms wird von der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg ein Weiterbildungszertifikat ausgestellt. Art. 2. Organisation Art. 2. Organisation Le programme est organisé en colla- boration avec le Service de la formation continue de l’Université de Fribourg. Die Organisation des Programms erfolgt in Zusammenarbeit mit der Weiterbildungs- stelle der Universität Freiburg. Art. 3. Admission Art. 3. Zulassung 1 Peuvent être admises à ce programme les personnes titulaires d’un bachelor ou d’un titre jugé équivalent et avec une expérience professionnelle d’au moins trois ans. 1 Zu diesem Studiengang werden Personen mit einem Bachelor oder einer äquivalenten Qualifikation sowie einer mindestens dreijährigen Berufserfahrung zugelassen. 2 L’admission passe par la constitution d'un dossier. 2 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 3 Le fait de remplir les conditions d’admission ne garantit pas l’admission au programme. 3 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zulas- sungsbedingungen erfüllt sind.

---PAGE 2---
Recueil systématique 412.120 Systematische Sammlung 2 4 En cas de place disponible et pour autant que le Comité directeur l’approuve, toute personne intéressée peut s’inscrire à l’un ou l’autre module isolément. 4 Falls das Programm nicht ausgebucht ist und dies von der Studienleitung gut- geheissen wird, können sich interessierte Personen für einzelne Module einschrei- ben. 5 Le Comité directeur décide des admissions. 5 Die Studienleitung entscheidet über die Zulassung. Art. 4. Inscription et coûts Art. 4. Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen du formulaire officiel auprès du Service de la formation continue de l’Université de Fribourg. 1 Die Anmeldung erfolgt mit offiziellem Formular bei der Weiterbildungsstelle der Universität Freiburg. 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début du programme. Sur demande motivée, le paiement peut être échelonné sur deux années civiles. Dans ce cas, chaque module doit néanmoins être payé avant qu’il ne débute. 2 Die Studiengebühr muss vor Beginn des Programms entrichtet werden. Auf begründete Anfrage hin können die Gebühren auf zwei Kalenderjahre verteilt werden. In diesem Fall muss jedoch jedes Modul im Voraus bezahlt sein. 3 En cas de non-validation des modules, le montant total de la finance d’inscription est dû. Cela vaut aussi en cas d’abandon ou d'exclusion du programme en cours de formation. 3 Die Studiengebühren bleiben geschuldet, selbst wenn ein Modul nicht mit einem genügenden Leistungsnachweis abge- schlossen wird. Dies gilt auch im Falle eines Rückzugs oder Ausschlusses aus der laufenden Ausbildung. Art. 5. Comité directeur Art. 5. Studienleitung 1 Font partie du C omité directeur: 1 Der Studienleitung g ehören an: - un-e professeur-e du Département de théologie morale et d’éthique de l’Université de Fribourg; - eine Professorin oder ein Professor des Departements für Moraltheologie und Ethik der Universität Freiburg; - un collaborateur ou une collaboratrice du Département de théologie morale et d’éthique de l’Université de Fribourg; - eine Mitarbeiterin bzw. ein Mitarbeiter des Departements für Moraltheologie und Ethik der Universität Freiburg; - un-e professeur-e HES-SO du domaine santé; - eine Professorin bzw. ein Professor der Fachhochschule HES-SO aus dem Bereich Gesundheit; - un-e représentant-e du Service de la formation continue. - eine Vertretung der Weiterbildungs- stelle. Le Rectorat peut également désigner un-e représentant - e. Das Rektorat kann ebenfalls eine Vertre- tung delegieren. 2 Le Comité directeur a notamment pour tâches : 2 Die Studienleitung hat insbesondere die Aufgaben: - d’élaborer le programme d’études; - das Studienprogramm auszuarbeiten; - de décider de l’ouverture du programme; - darüber zu entscheiden, ob das Programm durchgeführt wird; - de décider de l’admission des candi- dat - e - s ; - über die Zulassung der Kandidatinnen und Kandidaten zu entscheiden; - de valider les différents modules ainsi que d’attribuer les points ECTS corres- pondants; - die Leistungsnachweise zu bewerten und die entsprechenden ECTS-Kredit- punkte zu vergeben;

---PAGE 3---
Recueil systématique 412.120 Systematische Sammlung 3 - d’approuver les thèmes du travail final et d’organiser son évaluation; - die Themen der Abschlussarbeit zu genehmigen sowie deren Bewertung zu organisieren; - de décider de l’attribution du certificat de formation continue sur la base de toutes les prestations d’études effectuées; - aufgrund aller erbrachten Leistungen über die Verleihung des Weiterbil- dungszertifikats zu entscheiden; - de prononcer les exclusions de la filière. - über den Ausschluss aus dem Programm zu befinden. Art. 6. Mise en œuvre Art. 6. Durchführung Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei zu wenigen die Zulassungsbedingun- gen erfüllenden Anmeldungen kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben. Art. 7. Programme Art. 7. Programm Le programme d’étude est modulaire. Il comprend un total de 15 crédits ECTS (450 heures) répartis comme suit: Das Programm ist modular angelegt. Es umfasst insgesamt 15 ECTS-Kreditpunkte (450 Stunden) und setzt sich wie folgt zusammen: - 12 crédits ECTS pour les 20 jours de cours ; - 12 ECTS-Kreditpunkte für die 20 Aus- bildunstage; - 3 crédit ECTS pour la rédaction du travail final. - 3 ECTS-Kreditpunkte für das Verfassen der Schlussarbeit. Art. 8. Prestations à fournir durant la formation Art. 8. Während der Weiterbildung zu erbringende Leistungen 1 L’obtention du certificat repose sur la présence aux cours (minimum exigé: 80%), ainsi que sur la réalisation de travaux per- sonnels dont les modalités d’évaluation sont précisées en début de formation. 1 Der Erhalt des Zertifikats setzt eine Präsenz während mindestens 80 % der Seminarzeiten voraus sowie das Erbringen persönlicher Leistungsnachweise. Die Modalitäten für die Bewertung werden zu Beginn des Programms bekannt gegeben. 2 Chacun des 6 premiers modules peut être validé séparément par la participation aux cours ainsi que par un travail personnel (2 crédits ETCS par module). 2 Jedes der sechs ersten Module kann einzeln validiert werden und zwar durch die Teilnahme an den Seminaren sowie durch einen persönlichen Leistungsnach- weis (2 ECTS-Kreditpunkte pro Modul). Art. 9. Travail final Art. 9. Schlussarbeit 1 Le travail final doit être rendu et validé au plus tard dans les six mois après le dernier module. 1 Die Schlussarbeit muss spätestens sechs Monate nach dem letzten Modul ein- gereicht und als genügend beurteilt werden. 2 Le Comité directeur approuve ou propose les sujets des travaux finaux. Ils sont, en principe, liés aux thèmes abordés durant la formation ainsi qu’à l’intérêt et à l’insertion professionnelle des participants. 2 Die Studienleitung genehmigt oder schlägt Themen für die Schlussarbeit vor. Diese vertieft in der Regel ein Kursthema und steht in Verbindung mit der Berufspraxis der Teilnehmenden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 412.120 Systematische Sammlung 4 Art. 10. Non-validation d'un travail per- sonnel ou du travail final Art. 10. Wiederholung eines Leistungs- nachweises bzw. der Schlussarbeit 1 Au cas où les travaux personnels et/ou le travail final sont jugés insuffisants, ils doivent être retravaillés selon les indications du Comité directeur et peuvent être présentés une nouvelle fois. 1 Falls ein Leistungsnachweis oder die Schlussarbeit als ungenügend bewertet werden, können diese gemäss den Angaben der Studienleitung überarbeitet und erneut eingereicht werden. 2 Au cas où les travaux exigés et/ou le travail final sont à nouveau jugés insuffi- sants lors de la deuxième présentation, le ou la candidat-e est exclu-e et ne reçoit pas le certificat de formation continue mais une attestation de participation. 2 Falls Leistungsnachweise oder die Schlussarbeit ein zweites Mal als unge- nügend bewertet werden, wird die Kandidatin bzw. der Kandidat abgewiesen und erhält kein Weiterbildungszertifikat sondern eine Teilnahmebestätigung. Art. 11. Obtention du certificat de for- mation continue Art. 11. Erhalt des Weiterbildungszerti- fikats 1 Le certificat de formation continue (CAS) en éthique et spiritualité dans les soins de l’Université de Fribourg atteste la réussite de toutes les exigences du programme. 1 Das Weiterbildungszertifikat (CAS) Ethik und Spiritualität in der Pflege der Universität Freiburg bescheinigt die erfolgreiche Absolvierung aller Anforde- rungen des Programms. 2 Le certificat est signé par le ou la professeur-e du Département de théologie morale et d’éthique ainsi que par le doyen ou la doyenne de la Faculté de théologie. 2 Das Zertifikat wird von der Professorin bzw. dem Professor des Departments für Moraltheologie und Ethik sowie der Dekanin bzw. dem Dekan der Theologi- schen Fakultät unterzeichnet. Art. 12. Recours Art. 12. Rekurs 1 Un recours peut être déposé contre la décision d’exclusion de la filière en cours ainsi que contre les évaluations de chaque contrôle des connaissances nécessaire à l’obtention du CAS. 1 Beschwerde geführt werden kann gegen den Ausschluss aus einem laufenden Studiengang sowie gegen Beurteilungen jener Leistungselemente, die für den Er- werb des CAS nötig sind. 2 Le Département de théologie morale et d’éthique est la première instance de recours. Tout recours doit être adressé par écrit au président ou à la présidente du Département dans un délai de 30 jours. 2 Die erste Rekursinstanz ist das Departe- ment für Moraltheologie und Ethik. Ein- sprachen sind innert 30 Tagen schriftlich an den Präsidenten bzw. die Präsidentin des Departements zu richten. 3 Il est possible de recourir contre la décision du Département auprès de la Faculté de théologie. 3 Gegen den Entscheid des Departements kann bei der Theologischen Fakultät Beschwerde eingereicht werden. Art. 13. Entrée en vigueur Art. 13. Inkrafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmi- gung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Approuvé par le Rectorat, le 20 octobre 2009. Genehmigt durch das Rektorat am 20. Oktober 2009.
