---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:55.896Z",
  "title": "Statuts Statuten du 1er juillet 2002 vom 1",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "d4f5d32d5bd28a67552928ceab1eda02049a7cfd",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.456 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 1. Juli 2002 des Departements für Geowissenschaften (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/277043",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/277043",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_1._Juli_2002_des_Departements_f_r_Geowissenschaften_FR_DE__d4f5d32d5b.pdf",
  "sha256": "84994d7d86e333f63b9a858e00fbf1608fcf517014f51de558b65b631dc3c452",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:23.585Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 456.600 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 1er juillet 2002 vom 1. Juli 2002 du Département de géosciences des Departements für Geowissenschaften Le Conseil de la Faculté des sciences Der Fakultätsrat der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen Fakultät Vu l’article 47 de la loi du 19 novembre 1997 sur l’Université ; Gestützt auf Art. 47 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu les art. 84 et 85 des statuts de l’Univer- sité de Fribourg du 31 mars 2000 ; Gestützt auf Art. 84 und Art. 85 der Statuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000; Vu les art. 3 et 29 à 31 des statuts de la Faculté des sciences du 25 juin 2001 ; Gestützt auf Art. 3 und 29 bis 31 der Statuten vom 25. Juni 2001 der Math.- Natw. Fakultät; Arrête : Beschliesst: I. M ANDAT ET STRUCTURE I. M ANDAT UND STRUKTUR Article premier. Statut Art. 1. Status Le Département de géosciences (ci-après Département) est un département de la Faculté des sciences de l’Université de Fribourg. Das Departement Geowissenschaften (nachstehend Departement) ist ein Departement der Math.-Natw. Fakultät der Universität Freiburg. Art. 2. Mandat et tâches Art. 2. Auftrag und Aufgaben 1 Le Département est responsable d'assurer, dans les domaines de la Géographie et des Sciences de la Terre, l’enseignement et la recherche scientifique, ainsi que la pro- motion de la relève, la formation continue, les services, et les relations publiques. 1 Das Departement ist verantwortlich für die Sicherung von Lehre und wissen- schaftlicher Forschung in den Bereichen Geographie und Erdwissenschaften, sowie für die Förderung des Nachwuchses, die Weiterbildung, die Dienstleistungen und die Öffentlichkeitsarbeit. 2 Le Département offre deux voies d’étu- des, l’une en Géographie et l’autre, en re- lation avec les Universités de Berne et de Neuchâtel, en Sciences de la Terre. 2 Das Departement bietet zwei Studien- gänge an, einen in Geographie, und den andern in Erdwissenschaften, in Verbin- dung mit den Universitäten Bern und Neuenburg. Art. 3. Composition Art. 3. Aufbau 1 Le Département comprend les disciplines 1 Das Departement umfasst die Disziplinen

---PAGE 2---
Recueil systématique 456.600 Systematische Sammlung 2 de la Géographie et des Sciences de la Terre. Geographie und Erdwissenschaften. 2 Le département comprend les profes- seur-e-s, les chargé-e-s de cours, les colla- borateurs et collaboratrices scientifiques, et le personnel administratif et technique qui sont rattaché-e-s à ces unités ou directe- ment au département. 2 Das Departement umfasst die Professoren und Professorinnen, die Lehrbeauftragten, die wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und das administrative und technische Personal, die diesen Fach- bereichen oder direkt dem Departement zugeordnet sind. 3 Le Département comprend en outre tous les privat-docent-e-s, professeur-e-s titulai- res, professeur-e-s invité-e-s, et collabora- teurs et collaboratrices scientifiques, ainsi que le personnel administratif et technique, financé-e-s par des sources tierces qui sont rattaché-e-s au département. 3 Des weiteren umfasst das Departement alle Privatdozenten und Privatdozentinnen, Titularprofessoren und Titularprofessorin- nen und wissenschaftliche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, sowie das aus Drittmit- teln finanzierte administrative und techni- sche Personal, die dem Departement zugeordnet ist. 4 Le Département comprend les étu- diant-e-s qui ont comme branche principale la Géographie ou les Sciences de la Terre. 4 Das Departement umfasst die Studie- renden mit Geographie oder Erdwis- senschaften im Hauptfach. II. O RGANISATION II. O RGANISATION Art. 4. Organes Art. 4. Organe 1 Les organes du Département sont : 1 Die Organe des Departementes sind: 1. le Conseil de Département ; 1. Der Departementsrat; 2. le président ou la présidente du Département ; 2. Der Präsident oder die Präsidentin des Departements; 3. le Bureau du Département ; 3. Das Departements-Büro; 4. l'Assemblée plénière du Département. 4. Die Departementsversammlung. 2 Le Conseil de Département (ci-après : le Conseil) peut instituer d’autres organes (commissions permanentes, commissions temporaires, délégués) et leur confier des tâches particulières. 2 Der Departementsrat (nachstehend der Rat) kann weitere Organe einsetzen (permanente oder temporäre Kommis- sionen, Delegierte) und ihnen besondere Aufgaben zuweisen. 1. Le Conseil de Département 1. Der Departementsrat Art. 5. Composition Art. 5. Zusammensetzung 1 Le Conseil comprend tous les membres du corps professoral, ainsi que 2 représen- tant-e-s des collaborateurs ou collabora- trices scientifiques et 2 représentant-e-s des étudiant-e-s. 1 Der Rat umfasst alle Mitglieder der Pro- fessorenschaft sowie je 2 Mitglieder der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mit- arbeiterinnen und der Studierenden. 2 Pour chacun de ces deux derniers corps, les délégué-e-s sont désigné-e-s par leurs pairs, en veillant à respecter une répartition équitable. 2 Jede der beiden letzteren Körperschaften bezeichnet ihre Vertreter selbst und achtet auf eine angemessene Verteilung. 3 Le président ou la présidente du Départe- 3 Der Präsident oder die Präsidentin des

---PAGE 3---
Recueil systématique 456.600 Systematische Sammlung 3 ment peut inviter d’autres personnes à par- ticiper au Conseil avec voix consultative pour un objet particulier. Departements kann für bestimmte Geschäfte andere Personen einladen, an den Sitzungen des Rates mit beratender Stimme teilzunehmen. Art. 6. Convocation Art. 6. Einberufung 1 Le président ou la présidente du Départe- ment convoque le Conseil au moins une fois par semestre. 1 Der Präsident oder die Präsidentin des Departements beruft den Rat mindestens einmal pro Semester ein. 2 Il ou elle est tenu-e de convoquer le Con- seil lorsque le quart au moins des membres du Conseil le requiert en indiquant l’objet à traiter. 2 Er oder sie muss den Rat zudem einberufen, wenn mindestens ein Viertel der Mitglieder dies verlangt. 3 La convocation doit en principe être en- voyée au moins 10 jours avant la date de la séance. 3 Die Einladung muss grundsätzlich mindestens 10 Tage vor der Sitzung versandt werden. Art. 7. Compétences et tâches Art. 7. Zusammensetzung und Aufgaben 1 L’article 31 des statuts de la Faculté est applicable pour définir les compétences et tâches du Conseil. 1 Artikel 31 der Fakultätsstatuten um- schreibt die Kompetenzen und Aufgaben des Rates. 2 Chaque membre du Conseil a le droit de recourir auprès de la Faculté contre les dé- cisions du Conseil dans un délai de 30 jours. 2 Jedes Mitglied des Rates hat das Recht, innert 30 Tagen gegen einen Ratsbeschluss bei der Fakultät Rekurs einzureichen. 3 Le Conseil tient compte, dans la mesure du possible, des vœux ou des votes consultatifs issus de l'Assemblée plénière. 3 Der Rat berücksichtigt nach Möglichkeit die Wünsche oder konsultativen Abstim- mungen der Departementsversammlung. Art. 8. Procès-verbal Art. 8. Protokoll 1 Chaque séance fait l’objet d’un procès- verbal. 1 Über jede Sitzung wird ein Protokoll erstellt. 2 Le président ou la présidente transmet au doyen ou à la doyenne les décisions du Conseil à l'intention de la Faculté ou du Rectorat. 2 Der Präsident oder die Präsidentin über- mittelt die Beschlüsse des Rates dem Dekan oder der Dekanin zu Handen der Fakultät oder des Rektorats. Art. 9. Ordre du jour, quorum, votations, élections, récusation et confidentialité Art. 9. Traktanden, Quorum, Abstimmungen, Wahlen, Ausstand und Vertraulichkeit 1 Pour la réglementation de l’ordre du jour, des élections, de la récusation et de la confidentialité, les statuts de la Faculté sont applicables par analogie. 1 Traktanden, Wahlen, Ausstand und Vertraulichkeit werden analog den Fakultätsstatuten gehandhabt. 2 Les décisions du Conseil sont prises par vote. Tous les membres du Conseil dis- posent d'un droit de vote équivalent. Une décision est valide si elle obtient la majori- té des membres présents, pour autant que 2 Entscheidungen im Rat werden per Ab- stimmung gefällt. Alle Ratsmitglieder ver- fügen über eine gleichwertige Stimme. Für die Annahme eines Beschlusses ist eine Mehrheit der anwesenden Mitglieder erfor-

---PAGE 4---
Recueil systématique 456.600 Systematische Sammlung 4 ceux-ci représentent un quorum d'au moins la moitié des membres du Conseil. derlich, sofern sie ein Quorum von mindes- tens die Hälfte der Ratsmitglieder an der Sitzung vertreten. 2. Le président ou la présidente resp. le vice-président ou la vice-présidente du Département 2. Der Präsident oder die Präsidentin bzw. der Vizepräsident oder die Vizepräsidentin des Departements Art. 10. Compétences et tâches Art. 10. Kompetenzen und Aufgaben Le président ou la présidente du Départe- ment a notamment les compétences sui- vantes : Der Präsident oder die Präsidentin des De- partements hat vornehmlich die nach- stehenden Kompetenzen: 1. Convoquer, préparer et présider les séances du Conseil ; 1. Einberufung, Vorbereitung und Leitung der Ratssitzungen; 2. Exécuter les décisions du Conseil et en assurer le suivi ; 2. Ausführung und Überwachung der Bes- chlüsse; 3. Exécuter les tâches qui lui sont attri- buées par le Conseil ; 3. Ausführung der Aufgaben, die ihm/oder ihr vom Rat übertragen werden; 4. Convoquer, préparer et présider les séances du Bureau du département ; 4. Einberufung, Vorbereitung und Leitung der Sitzungen des Departements-Büro; 5. Exécuter les décisions du Bureau du Dé- partement ; 5. Ausführung der Beschlüsse des Depar- tements-Büro; 6. Représenter le Département à l’exté- rieur. 6. Vertretung des Departements nach aussen. Art. 11. Election Art. 11. Wahl 1 Le président ou la présidente resp. le vice-président ou la vice-présidente est choisi-e parmi les professeur-e-s ordinai- res, extraordinaires ou associé-e-s du Département. 1 Der Präsident oder die Präsidentin bzw. der Vizepräsident oder die Vizepräsidentin sind ordentliche, ausserordentliche oder assozierte Professoren oder Professorinnen des Departements. 2 Il ou elle est élu-e par le Conseil de Département pour deux ans. Ce mandat peut être prolongé de deux ans. 2 Er oder sie wird vom Departementsrat für zwei Jahre gewählt. Das Mandat kann um zwei weitere Jahre verlängert werden. 3 Il ou elle entre en fonction au 1er août. L’élection a lieu au cours de la première séance du semestre d’hiver qui précède l’entrée en fonction. 3 Amtsantritt ist der 1. August. Die Wahl findet in der ersten Sitzung des Winter- semesters statt, das dem Amtsantritt vor- angeht. 4 En cas de besoin, le vice-président ou la vice-présidente remplace le président ou la présidente. 4 Der Vizepräsident oder die Vizeprä- sidentin vertritt gegebenenfalls den Präsi- denten oder die Präsidentin. 3. Le Bureau du Département 3. Das Departements-Büro Art. 12. Composition Art. 12. Zusammensetzung Le Bureau du Département (ci-après Bu- reau) est constitué d’un représentant de chaque unité d’enseignement et de recher- che, parmi lesquels figurent le ou la prési- Das Departements-Büro (nachstehend Büro) besteht aus einem Vertreter jeder Lehr- und Forschungseinheit, darunter dem Präsidenten oder der Präsidentin und dem

---PAGE 5---
Recueil systématique 456.600 Systematische Sammlung 5 dent-e et le ou la vice-président-e. Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin. Art. 13. Compétences et tâches Art. 13. Kompetenzen und Aufgaben 1 Le bureau se réunit régulièrement pour traiter les affaires courantes. 1 Das Büro tritt regelmässig zusammen, um die laufenden Geschäfte zu behandeln. 2 Il peut se voir confier certaines tâches par le Conseil. 2 Der Rat kann ihm gewisse Aufgaben übertragen. 4. L’Assemblée plénière 4. Die Departementsversammlung Art. 14. Composition Art. 14. Zusammensetzung L'Assemblée plénière du Département comprend tous les membres du Départe- ment. Elle est aussi ouverte à tous et à toutes les étudiant-e-s et auditeurs ou audi- trices qui suivent un enseignement qui est du ressort du Département. Die Departementsversammlung umfasst alle Mitglieder des Departements. Sie steht auch den Studierenden und den Hörern oder Hörerinnen offen, die Unterrichts- veranstaltungen des Departements besu- chen. Art. 15. Compétences et tâches Art. 15. Kompetenzen und Aufgaben L'Assemblée plénière est un organe con- sultatif, chaque membre dispose d'une voix. L’Assemblée plénière est habilitée à faire part de ses recommandations ou de ses vœux au Conseil pour autant que ceux- ci obtiennent l'aval de la majorité présente de ses membres. Die Departementsversammlung ist ein be- ratendes Organ, in dem jedes Mitglied eine Stimme besitzt. Sie kann ihre Empfehlungen oder Wünsche dem Departementsrat zur Kenntnis bringen, sofern sie von der Mehrheit der anwesenden Mitglieder unterstützt werden. Art. 16. Convocation Art. 16. Einberufung L’Assemblée plénière est convoquée au moins une fois par an par le président ou la présidente ou sur proposition d’au moins 20 membres du Département en indiquant l’objet à traiter. Die Departementsversammlung wird min- destens ein Mal pro Jahr durch den Präsidenten oder die Präsidentin einberu- fen. Eine Sitzung muss auch stattfinden, wenn mindestens 20 Mitglieder dies unter Angabe des Traktandums verlangen. III. ENTRÉE EN VIGUEUR III. INKRAFTTRETEN Art. 17. Entrée en vigueur Art. 17. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur ratification par la Direction de l’ins- truction publique, de la culture et du sport du Canton de Fribourg. Die vorliegenden Statuten treten mit der Ratifizierung durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport des Kantons Freiburg in Kraft. Approuvés par la Faculté des sciences le 1er juillet 2002. Angenommen vom Fakultätsrat am 1. Juli 2002. Approuvés par le Rectorat le 6 décembre 2005. Angenommen vom Rektorat am 6. Dezember 2005.

---PAGE 6---
Recueil systématique 456.600 Systematische Sammlung 6 Ratifiés par la Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport le 6 septembre 2006. Ratifiziert durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport am 6. September 2006.
