---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:14:00.466Z",
  "title": "Règlement Reglement du 16 avril 2018 vom 16",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "db8a13aaa0fcc9564f14aa28c22de1d0dd18af6e",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.460 Interfakultär > 400.460.468 Human-IST",
  "spider_title": "Reglement vom 16. April 2018 für den Erwerb des Master of Advanced Studies (MAS) in Interaction Science and Technology (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/625974",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/625974",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_16._April_2018_f_r_den_Erwerb_des_Master_of_Advanced_Studies_MAS_in_Interaction_Science_and_Technology_FR_DE__db8a13aaa0.pdf",
  "sha256": "cd24fd492a53593b4805df68f1bb7d05064c042025ec49e185356e494015ab13",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:18.952Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 468.320 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 16 avril 2018 vom 16. April 2018 pour l’obtention du Master of Advanced Studies (MAS) in Interaction Science and Technology für den Erwerb des Master of Advanced Studies (MAS) in Interaction Science and Technology Le Conseil de la Faculté des sciences et de médecine Der Fakultätsrat der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät Le Conseil de la Faculté des lettres et des sciences humaines Der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät Le Conseil de la Faculté des sciences économiques et sociales Der Fakultätsrat der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät Vu l’art. 4 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université ; gestützt auf Art. 4 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität; Vu l’art. 8 let. b des Statuts du 25 septembre 2017 de la Faculté des sciences et médecine ; gestützt auf Art. 8 Bst. b der Statuten vom 25. September 2017 der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizini- schen Fakultät; Vu l’art. 8 let. h des Statuts du 28 mai 2009 de la Faculté des lettres ; gestützt auf Art. 8 Bst. h der Statuten vom 28. Mai 2009 der Philosophischen Fakultät; Vu l’art. 9 ch. 3 des Statuts du 4 janvier 2003 de la Faculté des sciences économiques et sociales ; gestützt auf Art. 9 Ziff. 3 der Statuten vom 4. Januar 2003 der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät; Vu les art. 3 al. 2 let. c et 6 al. 1 let. c des Statuts du 27 avril 2017 de l’Institut Human-IST (Human Centered Interaction Science and Technology) ; gestützt auf Art. 3 Abs. 2 Bst. c und 6 Abs. 1 Bst. c der Statuten vom 27. April 2017 des Human-IST-Instituts (Human Centered Interaction Science and Technology); Vu la décision du 20 novembre 2017 du Conseil de l’Institut Human-IST ; gestützt auf den Beschluss vom 20. November 2017 des Institutsrats des Human-IST-Instituts; Arrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 L’Institut Human - IST de l’Université de Fribourg (ci-après : l’Institut) offre en anglais un Master of Advanced Studies (MAS) dans les domaines des sciences et technologies de l’interaction. 1 Das Human-IST-Institut der Universität Freiburg (nachstehend: das Institut) bietet auf Englisch einen Master of Advanced Studies (MAS) in den Bereichen der Interaktionswissenschaften und -technolo- gien an.

---PAGE 2---
Recueil systématique 468.320 Systematische Sammlung 2 2 Le MAS confère aux participants et participantes les compétences professionnelles d’un ou d’une 2 Der MAS vermittelt den Teilnehmenden die beruflichen Kompetenzen eines oder einer - Interaction Scientist ; - Interaction Scientist; - Usability Specialist ; - Usability Specialist; - User Experience Expert ; - User Experience Expert; - Human-Computer Interaction Scientist ; - Human-Computer Interaction Scientist; - User Interface Designer ; - User Interface Designer; - Human Factors Engineer. - Human Factors Engineer. 3 Les participants et participantes acquièrent les connaissances et compétences théoriques et pratiques avancées suivantes: 3 Die Teilnehmenden erwerben folgende fortgeschrittene theoretische und praktische Kenntnisse und Kompetenzen: - comprendre le fonctionnement cognitif de l’humain ; - Verstehen des kognitiven Funktionierens von Menschen; - comprendre le fonctionnement des machines ; - Verstehen des Funktionierens von Ma- schinen; - comprendre les facteurs sociaux et culturels des interactions ; - Verstehen der sozialen und kulturellen Faktoren der Interaktionen; - maîtriser les méthodes pour éliciter les besoins des utilisateurs et analyser les interactions ; - Beherrschen der Methoden zur Identifikation von Nutzerbedürfnissen und Analyse der Interaktionen; - maîtriser les méthodes pour concevoir et évaluer des systèmes interactifs multimodaux ; - Beherrschen der Methoden zum Entwer- fen und Auswerten von interaktiven multimodalen Systemen; - maîtriser les technologies et techniques permettant de développer des systèmes interactifs avancés ; - Beherrschen der Technologien und Techniken zum Entwickeln fortgeschrit- tener interaktiver Systeme; - comprendre les enjeux liés aux technologies interactives. - Verstehen der Probleme im Zusammen- hang mit interaktiven Technologien. 4 Ce programme de formation continue est un laboratoire qui vise à attirer les meilleurs étudiant-e-s de Master dans les domaines de l’Institut (e.g. informatique, psychologie, sociologie), en Suisse ou à l’international. 4 Dieses Weiterbildungsprogramm ist ein Labor, das die besten Masterstudierenden in den Bereichen des Instituts (z.B. Informatik, Psychologie, Soziologie) in der Schweiz oder im Ausland anziehen soll. 5 À l’issue de la formation, conformément à l’art. 10, le Master of Advanced Studies in « Interaction Science and Technology » est délivré par l’Université. 5 Für den erfolgreichen Abschluss des Pro- gramms gemäss Art. 10 wird von der Universität der Master of Advanced Studies in „ Interaction Science and Technology “ erteilt. Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation 1 La faculté responsable du programme est la Faculté des sciences et de médecine. 1 Die für das Programm verantwortliche Fakultät ist die Mathematisch-Naturwissen- schaftliche und Medizinische Fakultät. 2 Le programme est organisé par l’Institut. 2 Die Organisation des Programms erfolgt durch das Institut.

---PAGE 3---
Recueil systématique 468.320 Systematische Sammlung 3 Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La D irection des études se compose : 1 Der Studienleitung gehören an: - du directeur ou de la directrice académique du MAS qui doit être un membre de la Direction de l’Institut ; - der akademische Direktor oder die akademische Direktorin des MAS, welcher oder welche ein Mitglied der Direktion des Instituts sein muss; - du directeur administratif ou de la directrice administrative du MAS ; - der administrative Direktor oder die administrative Direktorin des MAS; - d’un ou d’une ou de deux collaborateur- s ou collaboratrice-s de l’Institut ; - ein bis zwei Mitarbeiter oder Mitar- beiterinnen des Instituts; - d’une ou de deux personnalités compétentes dans les sujets traités, avec voix consultative. - ein bis zwei Persönlichkeiten mit bera- tender Stimme, die in den behandelten Themen kompetent sind. 2 Le directeur ou la directrice académique préside la Direction des études. 2 Der akademische Direktor bzw. die aka- demische Direktorin präsidiert die Studienleitung. 3 La Direction des études est notamment responsable des tâches suivantes : 3 Die Studienleitung hat insbesondere folgende Aufgaben: - élaborer le programme d’études ; - Ausarbeitung des Studienprogrammes ; - fixer le nombre de participants et participantes ; - Festlegung der Anzahl Teilnehmenden; - décider de l’ouverture du programme ; - Entscheid über die Durchführung des Studienganges; - proposer ou approuver les sujets du projet de recherche appliquée et du mémoire de Master ; - Vorschlagen oder Genehmigen der Themen für das angewandte For- schungsprojekt und für die Masterarbeit und Organisation deren Bewertung; - fixer les formes, exigences et délais du projet de recherche appliquée et du mémoire de Master et organiser leur évaluation ; - Festlegung des Umfangs, der Anforderungen und der Fristen des angewandten Forschungsprojekts und der Masterarbeit und Organisation dessen Bewertung; - statuer sur la réussite et prononcer l’exclusion des participants et partici- pantes. - Entscheid über das Bestehen und den Ausschluss der Teilnehmenden. Art. 4 Admission Art. 4 Zulassung 1 P euvent présenter leur dossier d’admission les personnes en possession d’un diplôme de Master d’une école polytechnique fédérale, d’une université ou d’une haute école spécialisée ou d’un diplôme équivalent. Une expérience professionnelle avérée est un atout. 1 Ein Bewerbungsdossier kann einreichen, wer über einen Masterabschluss einer Eidgenössischen Technischen Hochschule, einer Universität oder einer Fachhochschule oder einen gleichwertigen Abschluss verfügt. Eine nachgewiesene Berufs- erfahrung ist von Vorteil. 2 L’admission se fait sur la base d’un dossier de candidature. 2 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 3 Le fait de remplir les conditions d’admission ne garantit pas l’admission au programme. 3 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zulas- sungsbedingungen erfüllt sind.

---PAGE 4---
Recueil systématique 468.320 Systematische Sammlung 4 4 Dans tous les cas, la Direction des études décide de l’admission. 4 In jedem Fall entscheidet die Studienlei- tung über eine Zulassung. 5 Des personnes intéressées peuvent s’inscrire à des cours isolés. Les mêmes conditions d’admission sont valables. 5 Interessierte Personen können sich für einzelne Kurse einschreiben. Es gelten die- selben Zulassungsbedingungen. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue auprès de l’Institut. 1 Die Anmeldung erfolgt beim Institut. 2 La finance d’inscription doit être payée avant le début des cours. 2 Die Programmkosten m üssen vor Beginn der Kurse entrichtet werden. Art. 6 Ouverture du programme Art. 6 Durchführun g des Programms Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la Direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Wenn die Anzahl der berücksichtigten Bewerbungen nicht ausreicht, kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben. Art. 7 Programme d’études Art. 7 Studienprogramm 1 Le Master of Advanced Studies se compose d’unités d’enseignement, d’un projet de recherche appliquée ainsi que d’un mémoire de Master . Il comprend 60 crédits ECTS, répartis comme suit : 1 Der Master of Advanced Studies besteht aus Unterrichtseinheiten, einem angewandten Forschungsprojekt sowie der Masterarbeit. Er umfasst 60 ECTS- Kreditpunkte, die sich wie folgt zusammensetzen: - 20 crédits ECTS répartis en unités d’enseignement : 12 crédits ECTS de cours ex cathedra et 8 crédits ECTS de séminaires, y compris le travail préparatoire ainsi que les contrôles de compétences ; - 20 ECTS-Kreditpunkte zusammenge- setzt aus Unterrichtseinheiten: 12 ECTS- Kreditpunkte ex cathedra-Kurse und 8 ECTS-Kreditpunkte Seminare, inklusive der Vorbereitung sowie der Leistungs- nachweise; - 20 crédits ECTS : projet de recherche appliquée ; - 20 ECTS-Kreditpunkte : angewandtes Forschungsprojekt; - 20 crédits ECTS : mémoire de Master. - 20 ECTS-Kreditpunkte : Masterarbeit. 2 1 crédit ECTS correspond à 25-30 heures de charge de travail totale à fournir par le participant ou la participante pour atteindre les objectifs de formation. 2 1 ECTS-Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25-30 Stunden, die der oder die Teilnehmende zur Erreichung der Lernziele einsetzen muss. 3 La formation dure en principe douze mois. 3 Das Programm dauert in der Regel zwölf Monate. Art. 8 Unités d’enseignement Art. 8 Unterrichtseinheiten 1 Chaque unité d’enseignement (UE) se termine par un contrôle de compétences sous forme d’un travail. Il est évalué par « réussi » ou « échoué ». 1 Jede Unterrichtseinheit (UE) wird mit einem Leistungsnachweis in Form einer Arbeit abgeschlossen. Diese wird mit „be- stand en“ oder „nicht bestanden“ bewertet. 2 En cas d’échec, le travail d’une UE peut être remanié et soumis une seconde fois. 2 Im Fall eines Nichtbestehens kann die Arbeit einer UE überarbeitet und ein zweites Mal eingereicht werden.

---PAGE 5---
Recueil systématique 468.320 Systematische Sammlung 5 Art. 9 Projet de recherche appliquée et mémoire de Master Art. 9 Angewandtes Forschungsprojekt und Masterarbeit 1 Pour le suivi de chacun de ces deux travaux (projet de recherche appliquée et mémoire de Master), un ou une superviseur- e est désigné-e par la Direction des études. 1 Die Studienleitung bestimmt für jede der beiden Arbeiten (angewandtes Forschungsprojekt und Masterarbeit) einen Betreuer oder eine Betreuerin. 2 Chaque travail est évalué par « réussi » ou « échoué ». 2 Jede Arbeit wird mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewertet. 3 En cas d’échec, chaque travail peut être remanié et soumis une seconde fois. 3 Im Fall eines Nichtbestehens kann jede Arbeit überarbeitet und ein zweites Mal eingereicht werden. Art. 10 Obtention du MAS Art. 10 Erteilung des MAS 1 Les conditions pour obtenir le MAS sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des MAS müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - au moins 80 % des UE, pondérées par leurs crédits ECTS, doivent être réussies ; - mindestens 80 % der UE, gewichtet nach ihren ECTS-Kreditpunkten, müssen bestanden sein; - le projet de recherche appliquée doit être réussi ; - das angewandte Forschungsprojekt muss bestanden sein; - le mémoire de Master doit être réussi ; - die Masterarbeit muss bestanden sein. - les règles de l’intégrité scientifique doivent être respectées (voir art. 2 des Directives du 13 mai 2008 concernant la procédure en cas de soupçon de comportement scientifique incorrect). - die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis müssen respektiert sein (siehe Art. 2 der Richtlinien vom 13. Mai 2008 über das Verfahren im Falle des Verdachts auf das Vorliegen wissenschaftlichen Fehl- verhaltens). 2 Le diplôme est signé par le recteur ou la rectrice de l’Université de Fribourg et le doyen ou la doyenne de chacune des trois facultés. 2 Die Urkunde wird vom Rektor oder der Rektorin der Universität Freiburg und vom Dekan oder der Dekanin jeder der drei Fakultäten unterzeichnet. Art. 11 Exclusion du programme de formation continue ou abandon Art. 11 Ausschluss aus dem Weiterbildungsprogramm oder Abbruch 1 Celui ou celle qui, à la fin du programme , ne remplit pas toutes les conditions de l’art. 10 al. 1, est exclu-e de celui-ci. 1 Wer am Ende des Programms nicht sämtliche der in Art. 10 Abs. 1 genannten Bedingungen erfüllt, wird von diesem ausgeschlossen. 2 En cas d’exclusion du programme ou d’abandon : 2 Im Fall eines Ausschlusses aus dem Programm oder eines Abbruchs: - le montant total de la finance d’inscription est dû ; - bleiben die gesamten Programmkosten geschuldet; - une attestation des UE réussies, du projet de recherche appliquée réussi et/ou du mémoire de Master réussi est délivrée, avec mention des crédits ECTS obtenus. - wird eine Bestätigung für die bestan- denen UE, das bestandene angewandte Forschungsprojekt und/oder die bestandene Masterarbeit mit Angabe der erreichten ECTS-Kreditpunkte aus- gestellt.

---PAGE 6---
Recueil systématique 468.320 Systematische Sammlung 6 Art. 12 Voies de droit Art. 12 Rechtsschutz Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régies par l’art. 120 ss. des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. Der Rechtsschutz gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. Art. 13 Dispositions finales Art. 13 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Adopté par le Conseil de la Faculté des sciences et de médecine le 16 avril 2018. Erlassen durch den Fakultätsrat der Mathe- matisch-Naturwissenschaftlichen und Me- dizinischen Fakultät am 16. April 2018. Adopté par le Conseil décanal de la Faculté des lettres et des sciences humaines le 20 mars 2018. Erlassen durch den Dekanatsrat der Philosophischen Fakultät am 20. März 2018. Adopté par le Conseil de la Faculté des sciences économiques et sociales le 26 février 2018. Erlassen durch den Fakultätsrat der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät am 26. Februar 2018. Approuvé par le Rectorat le 28 mai 2018. Genehmigt durch das Rektorat am 28. Mai 2018 .
