---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:57.847Z",
  "title": "statuts",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "e29948d8f347063b8fd53b95bc2366538e5e01f8",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.458 Ehrenauszeichnungen und Sondertitel",
  "spider_title": "Richtlinien der Fakultät zur Verleihung des Titels „Titularprofessors“ (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/280816",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/280816",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_der_Fakult_t_zur_Verleihung_des_Titels_Titularprofessors_FR_DE__e29948d8f3.pdf",
  "sha256": "9a85f98df9764bf4f02c0eb9bc856d5244093451945bc88ea30627f807c1bb8e",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:21.154Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 458.210 Systematische Sammlung FACULTE DES SCIENCES MATHEMATISCH-NATURWISSENSCHAFTLICHE FAKULTÄT Directive facultaire pour l’attribution du titre de professeur titulaire 1 Base légale : Le titre de professeur titulaire est évoqué dans la Loi sur l’Université, mais pas dans ses statuts. Un article des statuts de la Faculté des sciences y est consacré (art. 49, al. 2) : 2 Le titre de professeur-e titulaire peut être accordé aux chargé-e-s de cours, s’ils ont les capacités scientifiques et didactiques requises d’un ou d’une professeur-e universitaire. 2 Lehrbeauftragten kann durch die Fakultät der Titel eines Titularprofessors oder einer Titular- professorin verliehen werden, wenn sie die wissenschaftliche und didaktische Befähigung aufweisen, die für einen Universitätsprofessor oder eine -professorin erforderlich ist. Procédure: La demande d’attribution du titre de prof. titulaire est déposée par le Département concerné au Décanat de la Faculté des sciences. Le Conseil de Faculté nomme une Commission de promotion. Celle-ci soumet son rapport au Conseil de Faculté qui a la compétence de proposer au Rectorat l’attribution du titre (art. 8, let. g). Critères: Le titre peut être attribué aussi bien à un membre interne de l’Université qu’à une personne externe. Le titre de professeur titulaire est une distinction de reconnaissance de prestations fournies en enseignement et en recherche. Il ne confère aucun statut, aucune fonction spécifique ni des droits ou des devoirs particuliers. Pour les collaborateurs de l’Université de Fribourg, il ne modifie en rien les rapports contractuels ou l’appartenance à un département ou un institut. C’est à ces derniers qu’appartient de décider dans quelle mesure le professeur titulaire sera intégré dans leurs instances. Les critères doivent garantir que le candidat possède les compétences didactiques et scientifiques requises pour un titre de professeur à l’Université de Fribourg. Le candidat doit remplir les critères suivants :  Avoir une charge de cours à la Faculté 2 .  Dispenser régulièrement un enseignement au sein de la Faculté. En principe la charge d’ensei- gnement doit être d’au moins 28h par années et le candidat disposer d’au moins 6 ans d’expérience académique, dont au minimum 3 ans dans la Faculté. Sont considérés comme charges d’enseignement les cours ou des enseignements exigeant un engagement didactique similaire.  Avoir une habilitation ou une distinction jugée équivalente.  Démontrer des prestations de recherche correspondant au titre demandé. Pour leur évaluation, il sera tenu compte de la qualité et de la quantité des publications scientifiques ainsi que des fonds tiers et des distinctions obtenus.  D’autres engagements du candidat au sein de la Faculté pourront, le cas échéant, être pris en compte. 1 Dans ce document, tous les termes sont au masculin pour des raisons de commodité de lecture. Ils font référence aussi au féminin. 2 Celle-ci peut être intégrée dans la fonction, comme c’est le cas par exemple pour les MER.

---PAGE 2---
Recueil systématique 458.210 Systematische Sammlung FACULTE DES SCIENCES MATHEMATISCH-NATURWISSENSCHAFTLICHE FAKULTÄT Accepté par le Conseil de Faculté le 02.11.2010 Directive facultaire pour l’attribution du titre de professeur titulaire Avenant La Directive du 2 novembre 2010 a été élaboré dans l’optique d’une Faculté des sciences. Avec l’introduction de la 3 ème années du BMed et de l’enseignement clinique dispensé par les médecins de l’Hôpital fribourgeois (HFR), la directive est complétée de la manière suivant : Pour les candidats au titre de professeur titulaire travaillant au HFR 3 , le critère des 28h d’enseignement annuel – apprécié dans son esprit et non à la lettre – sera évalué en tenant compte : 1. de l’enseignement donné dans le cadre de la Faculté des sciences aux étudiants du BSc en sciences biomédicales et du BMed en médecine humaine ; 2. de l’enseignement donné dans le cadre du HFR aux stagiaires (étudiants de MMed en médecine humaine ) d’autres Universités suisses ; 3. le volume de l’investissement fourni annuellement en tenant compte des différentes formes d’enseignement (APP, OSCE, Clinical skills, etc.) et de la spécificité du domaine ; 4. de la responsabilité d’un domaine clinique et du travail de coordination requis en fonction du nombre d’intervenants. Accepté par le Conseil de Faculté le 05.11.2012 3 Le cas échéant, cet avenant pourrait aussi s’appliquer à un médecin membre du Réseau Fribourgeois de Santé Mentale (RFSM).

---PAGE 3---
Recueil systématique 458.210 Systematische Sammlung FACULTE DES SCIENCES MATHEMATISCH-NATURWISSENSCHAFTLICHE FAKULTÄT Richtlinien der Fakultät zur Verleihung des Titels „Titularprofessors“ 4 Rechtsgrundlage : Der Titel „Titularprofessor“ erscheint im Gesetz über die Universität, aber nicht in deren Statuten. Ein Artikel der Statuten der Fakultät bezieht sich jedoch darauf (Art. 49, Abs. 2): 2 Le titre de professeur-e titulaire peut être accordé aux chargé-e-s de cours, s’ils ont les capacités scientifiques et didactiques requises d’un ou d’une professeur-e universitaire. 2 Lehrbeauftragten kann durch die Fakultät der Titel eines Titularprofessors oder einer Titular- professorin verliehen werden, wenn sie die wissenschaftliche und didaktische Befähigung aufweisen, die für einen Universitätsprofessor oder eine –professorin erforderlich ist. Verfahren: Ein Antrag auf Verleihung des Titels „Titularprofessor“ wird vom zuständigen Departement beim Dekanat der Math.-Natw. Fakultät eingebracht. Der Fakultätsrat ernennt eine Promo- tionskommission. Diese Kommission legt dem Fakultätsrat einen Bericht vor. Der Fakultätsrat ist befugt, dem Rektorat die Verleihung des Titels (Artikel 8g) zu empfehlen. Kriterien: Der Titel kann sowohl an universitätsinterne Mitarbeiter, als auch an Externe verliehen werden. Der Titel eines Titularprofessors ist eine Auszeichnung in Anerkennung für geleistete Dienste in Lehre und Forschung. Sie beinhaltet keinen besonderen Status, keine besondere Funktion und weder besondere Rechte noch Pflichten. Für Mitarbeiter der Universität Freiburg ändert sich nichts am bestehenden Unterstellungsverhältnis bzw. an der Zugehörigkeit zu einem Departement oder Institut. Es ist den Departementen oder Instituten überlassen zu entscheiden, in welchem Ausmass Titularprofessoren in die Gremien dieser Einheiten integriert werden. Die Kriterien sollen sicherstellen, dass ein Kandidat die für einen Professorentitel an der Universität Freiburg nötigen didaktischen und wissenschaftlichen Fähigkeiten besitzt. Ein Kandidat soll folgende Kriterien erfüllen:  Einen Lehrauftrag an der Fakultät innehaben 5 .  Eine regelmäßige Lehrtätigkeit an der Fakultät ausüben. In der Regel sollte die Lehrtätigkeit min- destens 28 Stunden pro Jahr umfassen. Der Kandidat sollte mindestens 6 Jahre akademische Lehrerfahrung vorweisen können, wovon im Minimum 3 Jahre an der Fakultät. Als Lehrtätigkeiten gelten Vorlesungen oder Lehrveranstaltungen mit ähnlichem, didaktischem Anspruch.  Eine Habilitation oder äquivalente Auszeichnungen vorweisen.  Eine dem Titel angemessene Forschungsleistung nachweisen. Dabei sind Umfang und Qualität der wissenschaftlichen Publikationen, sowie erhaltene Drittmittel und Auszeichnungen miteinzubeziehen.  Weitere Dienstleistungen des Kandidaten an die Fakultät sind gegebenenfalls zu berücksichtigen. 4 In diesem Dokument wird aus Gründen der Lesbarkeit die maskuline Form verwendet. Die Direktive bezieht sich selbstverständlich sowohl auf Frauen als auch auf Männer. 5 Der Lehrauftrag kann wie bei Lehr- und Forschungsräten in eine Funktion integriert werden.

---PAGE 4---
Recueil systématique 458.210 Systematische Sammlung FACULTE DES SCIENCES MATHEMATISCH-NATURWISSENSCHAFTLICHE FAKULTÄT Vom Fakultätsrat angenommen am 02.11.2010 Richtlinien der Fakultät zur Verleihung des Titels „Titularprofessor“ Nachtrag Die Richtlinien vom 2. November 2010 entstanden aus Sicht einer Mathematisch- Naturwissenschaftlichen Fakultät. Mit der Einführung des 3. Studienjahres BMed und dem daraus resultierenden klinischen Unterricht, welcher durch Ärzte des Freiburger Spitals erteilt wird, wurden die Richtlinien wie folgt ergänzt: Für die Anwärter auf den Titel eines Titularprofessors, welche im HFR 6 arbeiten, erfolgt die Anrechnung der 28 Lehrstunden pro Jahr – Anwendung sinngemäss und nicht wortwörtlich – unter Berücksichtigung: 1. der Lehrtätigkeit an die Studierenden des BSc in Biomedizinischen Wissenschaften und des BMed in Humanmedizin an der Math.-Natw. Fakultät. 2. der Lehrtätigkeit am HFR an Praktikanten (Studierende des MMed in Humanmedizin ) anderer Schweizer Universitäten. 3. der total jährlich erbrachten Leistungen bezüglich Unterrichtsformen (POL, OSCE, Clinical skills, usw.) und der Besonderheiten des Bereiches. 4. der Verantwortung im klinischen Bereich und der erforderlichen Koordinationsarbeit entsprechend der Anzahl teilnehmenden Referenten. Angenommen vom Fakultätsrat am 05.11.2012 6 Gegebenenfalls kann dieser Nachtrag ebenfalls für Mediziner angewendet werden, welche Mitglieder des Freiburger Netzwerks für psychische Gesundheit (FNPG) sind.
