---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:12.004Z",
  "title": "Règlement Reglement du 20 janvier 2003 vom 20",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "e5ef2f991d1daa9d24bc508413afdca34887595d",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.340 Gleichstellung",
  "spider_title": "Reglement vom 20. Januar 2003 betreffend die Dienstelle für die Gleichstellung von Frau und Mann an der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275416",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275416",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_20._Januar_2003_betreffend_die_Dienstelle_f_r_die_Gleichstellung_von_Frau_und_Mann_an_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__e5ef2f991d.pdf",
  "sha256": "0c3f859fa662c78a6c0aafb49ff5e49e1c471551be57adb3cfaf4f0a3dc75938",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:02.210Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 340.100 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 20 janvier 2003 vom 20. Januar 2003 concernant le Service de l'égalité entre femmes et hommes à l'Université de Fribourg betreffend die Dienststelle für die Gleichstellung von Frau und Mann an der Universität Freiburg Le Rectorat de l'Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu les art. 11 et 35 b) alinéa 2 lit. j) de la Loi du 19 novembre 1997 sur l'Université; gestützt auf Art. 11 und 35 b) Absatz 2 Bst. j) des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Univ ersität; Vu l'art. 6 des Statuts du 31 mars 2000 de l'Université; gestützt auf Art. 6 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität; Vu le règlement du 12 décembre 2002 concernant la Commission de l'égalité entre femmes et hommes de l'Université de Fribourg; gestützt auf das Reglement vom 12. Dezember 2002 betreffend die Kommission für die Gleichstellung von Frau und Mann der Universität Freiburg; Considérant: in Erwägung: La nécessité de poursuivre activement la promotion de l'égalité entre femmes et hommes au sein de l'Université de Fribourg; der Notwendigkeit, die Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann innerhalb der Universität Freiburg aktiv weiterzuverfolgen; Arrête : beschliesst: A. D ISPOSITIONS GENERALES A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Article premier Artikel 1 1 Les organes centraux responsables de l'égalité entre femmes et hommes (ci-après l'égalité) à l'Université de Fribourg sont: 1 Die für die Gleichstellung von Frau und Mann (im Folgenden: Gleichstellung) an der Universität Freiburg verantwortlichen zentralen Organe sind: a) la Commission de l'égalité entre femmes et hommes et a) die Kommission für die Gleichstellung von Frau und Mann und b) le Service de l'égalité entre femmes et hommes. b) die Dienststelle für die Gleichstellung von Frau und Mann. 2 Le Service de l'égalité entre femmes et hommes (ci-après le Service) œuvre en vue de favoriser l'égalité des chances de réussite des femmes et des hommes dans le cadre des études et du point de vue 2 Die Dienststelle für die Gleichstellung von Frau und Mann (im Folgenden: Dienststelle) wirkt mit dem Ziel, die Gleichheit der Erfolgschancen von Frauen und Männern in Studium und Beruf an der

---PAGE 2---
Recueil systématique 340.100 Systematische Sammlung 2 professionnel à l'Université de Fribourg. Universität Freiburg zu fördern. 3 Il est un Service académique. 3 Sie ist eine Akademische Dienststelle. 4 Il collabore avec la Commission de l'égalité entre femmes et hommes (ci-après la Commission). 4 Sie arbeitet mit der Kommission für die Gleichstellung von Frau und Mann (im Folgenden: Kommission) zusammen. B. TÂ CHES B. A UFGABEN Art. 2 Art. 2 1 Le Service exerce notamment les tâches suivantes: 1 Die Dienststelle hat insbesondere die folgenden Aufgaben: a) Propositions à l'intention de la Commission et / ou du Rectorat a) Vorschläge zu Handen der Kommission und / oder des Rektorats 1. formuler des propositions à l'intention de la Commission en matière de promotion de l'égalité et d'application des programmes qui incluent cet objectif; 1. sie formuliert zuhanden der Kommis- sion Vorschläge im Bereich der Förderung der Gleichstellung und der Umsetzung von Programmen, welche dieses Ziel beinhalten; 2. s'exprimer, du point de vue de l'égalité, dans le cadre de procédures de consultation; 2. sie nimmt Stellung im Rahmen von Vernehmlassungen unter dem Gesichts- punkt der Gleichstellung; b) Conseil aux organes de l'Université et les membres de la communauté universitaire b) Beratung der Organe der Universität und der Mitglieder der Universität- gemeinschaft conseiller les organes de l'Université et les membres de la communauté universitaire intéressés ou concernés par des questions liées à l'égalité; sie berät die Organe der Universität und die Mitglieder der Universitätsgemeinschaft, die an Fragen im Zusammenhang mit der Gleichstellung interessiert oder davon betroffen sind; c) Femmes et relève féminine c) Frauen und weiblicher Nachwuchs 1. encourager et développer de manière autonome ou en collaboration avec d'autres organes des mesures de promotion de la relève féminine dans la carrière scientifique et académique, ainsi que de la présence d'étudiantes dans les branches où elles sont sous- représentées; 1. sie fördert und entwickelt autonom oder in Zusammenarbeit mit anderen Organen Massnahmen zur Förderung des weiblichen Nachwuchses in der wissenschaftlichen und akademischen Laufbahn sowie zur Förderung der Präsenz von Studentinnen in Fächern, in denen diese unvertreten sind; 2. veiller à la disponibilité et au suivi de l'information sur la situation des femmes et des hommes à l'Université, notamment en ce qui concerne la relève et le professorat; 2. sie sorgt für die Verfügbarkeit und die Aktualisierung der Information über die Situation der Frauen und der Männer an der Universität, insbesondere was den Nachwuchs und die Professorenschaft betrifft;

---PAGE 3---
Recueil systématique 340.100 Systematische Sammlung 3 3. assurer la disponibilité et le suivi de l'information sur les projets et mesures de promotion de la relève féminine; 3. sie gewährleistet die Verfügbarkeit und die Aktualisierung der Information über die Projekte und die Massnahmen zur Förderung des weiblichen Nach- wuchses; 4. conseiller et soutenir les femmes pour les questions liées à leurs études, leur situation de travail ou leur perspectives professionnelles à l'Université; 4. sie berät und unterstützt Frauen bei Fragen im Zusammenhang mit ihrem Studium, ihrer Arbeitssituation oder ihren beruflichen Perspektiven an der Universität; 5. informer les instances compétentes de cas ou situations où les principes de l'égalité et de la promotion des femmes ne sont pas respectés; 5. sie informiert die zuständigen Instanzen über Fälle oder Situationen, in denen die Grundsätze der Gleichstellung und der Frauenförderung nicht beachtet werden; 6. participer, du point de vue de l'égalité, au développement de la politique de promotion de la relève scientifique à l'Université; 6. sie nimmt unter dem Gesichtspunkt der Gleichstellung an der Entwicklung der Politik zur Förderung des wissen- schaftlichen Nachwuchses an der Uni- versität teil; d) Etudes genre d) Gender Studies promouvoir le développement des études genre à l'Université et soutenir la coor- dination dans ce domaine; sie fördert die Entwicklung der Gender Studies an der Universität und unterstützt die Koordination in diesem Bereich; e) Collaboration avec la Commission e) Zusammenarbeit mit der Kommission 1. conseiller la Commission, soutenir et coordonner les activités dont celle-ci a la responsabilité, notamment dans le cadre des procédures d'appel; 1. sie berät die Kommission, unterstützt und koordiniert die Aktivitäten, die in deren Verantwortung liegen, insbe- sondere im Rahmen der Berufungs- verfahren; 2. enregistrer les mises au concours de postes qui lui sont communiquées par les facultés conformément à l'art. 17 al. 2 des Statuts de l'Université; 2. sie registriert die Stellenausschrei- bungen, welche ihr die Fakultäten gemäss Artikel 17 Absatz 2 der Statuten der Universität mitteilen; 3. assurer le secrétariat de la Commission; 3. sie führt das Sekretariat der Kommission; f) Représentation de l'Université et collaboration au niveau national f) Vertretung der Universität und Kooperation auf nationaler Ebene 1. représenter l'Université dans les structures de coordination des services universitaires de l'égalité entre femmes et hommes au niveau national; 1. sie vertritt die Universität in den Koordinationsstrukturen der univer- sitären Dienststellen für die Gleich- stellung von Frau und Mann auf nationaler Ebene; 2. collaborer avec les services univer- sitaires et les autres institutions qui 2. sie arbeitet mit den universitären Dienststellen und anderen Institutionen

---PAGE 4---
Recueil systématique 340.100 Systematische Sammlung 4 s'occupent de l'égalité entre femmes et hommes. zusammen, welche sich mit der Gleichstellung von Frau und Mann befassen. 2 Le Rectorat peut confier au Service d'autres tâches dans le domaine de la promotion de l'égalité des chances de réussite des femmes et des hommes, ou des études genre. 2 Das Rektorat kann der Dienststelle weitere Aufgaben im Bereich der Förderung der Gleichheit der Erfolgs- chancen von Frauen und Männern oder der Gender Studies übertragen. 3 Les facultés peuvent accorder des compétences au Service dans le cadre des procédures d'appel. 3 Die Fakultäten können der Dienststelle weitere Kompetenzen im Rahmen der Berufungsverfahren übertragen. C. E NTREE EN VIGUEUR C. I NKRAFTTRETEN Art. 3 Art. 3 Le présent règlement entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat. Das vorliegende Reglement tritt mit seiner Annahme durch das Rektorat in Kraft. Adopté par le Rectorat le 20 janvier 2003. Angenommen vom Rektorat am 20. Januar 2003.
