---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:49.739Z",
  "title": "Règlement Reglement du 23 juin 2003 vom 23",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "e66dd9e0d48868a5a7da9be2aef98d186a957b96",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.450 Im Allgemeinen",
  "spider_title": "Reglement vom 23. Juni 2003 betreffend die Erstattung privater Abonnemente von Periodika (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/276447",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/276447",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_23._Juni_2003_betreffend_die_Erstattung_privater_Abonnemente_von_Periodika_FR_DE__e66dd9e0d4.pdf",
  "sha256": "a0bfc0f00f5f85c923519c297bf956c4b720a6298425c7320b56a31f82c1b229",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:31.086Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 450.210 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 23 juin 2003 vom 23. Juni 2003 concernant le remboursement des abonnements privés de périodiques betreffend die Erstattung privater Abonnemente von Periodika Le Conseil de la Faculté des sciences Der Fakultätsrat der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen Fakultät Vu l'art. 8 des statuts de la Faculté des sciences du 25 juin 2001; gestützt auf Art. 8 der Statuten vom 25 Juni 2001 der Mathematisch-Naturwissenschaft- lichen Faku l tät; Considérant la nécessité d'établir des règles en vue d'empêcher que les titres qui intéressent un groupe restreint de lecteurs ne soient abandonnés complètement à cause des mesures d'économie; in Anbetracht der Notwendigkeit, Regeln für Periodika mit limitiertem Leserkreis einzuführen, auf die andernfalls aus öko- nomischen Gründen verzichtet werden müsste; Sur proposition de la Commission de la Bibliothèque de la Faculté des Sciences, auf Antrag der Bibliothekskommission der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät, Décide : beschliesst: Article premier Artikel 1 Ce règlement est applicable aux “crédits bibliothèque” octroyés à la Faculté des Sciences. Dieses Reglement findet Anwendung auf den „Bibliothekskredit“ der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen Fakultät. Art. 2 Art. 2 Les abonnements non institutionnels aux versions papiers de périodiques scientifi- ques peuvent être remboursés en partie. La totalité du remboursement est exclue pour respecter le droit des éditeurs. Private Abonnemente gedruckter, wissen- schaftlicher Periodika können teilweise er- stattet werden. Die vollständige Erstattung ist, zur Wahrung von Verlagsrechten, aus- geschlossen. Art. 3 Art. 3 Sont exclus du remboursement: Von einer Erstattung sind ausgeschlo s sen: a) les cotisations de participation aux sociétés savantes (membership fees) lorsqu'elles sont séparables de l'abonne- ment; a) Mitgliedsbeiträge an Gesellschaften (membership fees), insofern sie vom Abonnement trennbar sind; b) les abonnements qui doublent un titre déjà reçu grâce à un abonnement b) Abonnemente von Periodika, die be- reits institutionell oder privat gehalten

---PAGE 2---
Recueil systématique 450.210 Systematische Sammlung 2 institutionnel ou un abonnement privé remboursé, ou des périodiques déjà accessibles on - line; und erstattet werden oder die online zu- gänglich sind; c) les abonnements d'intérêt général de chaque disciplin e. c) Abonnemente, die für jede Fachrich- tung von allgemeinem Interesse sind. Art. 4 Art. 4 1 Les remboursements sont prélevés sur le montant inscrit au budget pour l'acquisition des livres et des périodiques du département concerné, jusqu'à concurrence d'une limite fixée par la Commission de la Bibliothèque de la Faculté des sciences (ci- après : la Commission). 1 Die Erstattungen erfolgen aus dem Bud- get des betreffenden Departements, das für Anschaffungen von Büchern und Periodika vorgesehen ist, bis zu einem Maximal- betrag, welcher durch die Bibliothekskom- mission der Mathematisch-Naturwissen- schaftlichen. Fakultät (im Folgenden: "Kommission" genannt) festgelegt wird. 2 Cette limite est donnée sous forme de pourcentage du montant total ou sous forme absolue, mais elle ne peut en aucun cas dépasser les 20 % du montant inscrit au budget. 2 Dieser Maximalbetrag wird entweder als Prozentsatz des gesamten Budgets oder nominal festgelegt, er darf jedoch 20% des Budgets nicht übersteigen. Art. 5 Art. 5 La part remboursée est fixée par le dépar- tement qui rembourse l'abonnement. Elle ne peut pas dépasser 80% du prix de l'abonnement. Der zu erstattende Anteil wird durch das Departement festgelegt, das die Erstattung tätigt. Er darf jedoch 80% des Abonne- mentspreises nicht übersteigen. Art. 6 Art. 6 Pour chaque abonnement à rembourser, un accord doit être signé par le preneur de l'abonnement, le ou la responsable du département et le ou la président-e de la Commission (ou le ou la responsable de DOKPE). Cet accord indique : Für jedes zu erstattende Abonnement muss eine Vereinbarung vom Abonnenten, dem / der Verantwortlichen des Departements und dem Präsidenten / der Präsidentin der Kommission (oder dem / der Verantwort- lichen des DOKPE) unterzeichnet werden. Diese Vereinbarung muss enthalten: a) le titre du périodique et le nom de l'édi- teur; a) den Namen des Periodikums und den Namen des Verlegers; b) le prix de l'abonnement (sans le membership fee, voir art.3 let. a) et la période de validité; b) den Abonnementspreis (ohne Mit- gliedsbeitrags; siehe Art. 3 Bst. a) und die Vertragsdauer des Abonnements; c) la fraction remboursée selon l'art. 5; c) den Erstattungsbetrag nach Art. 5; d) le département, le nom du président ou de la présidente de département, le nom du preneur d'abonneme nt; d) das Departement, den Namen des Präsi- denten / der Präsidentin des Departe- ments, den Namen des Abonne n ten; e) le délai après lequel les fascicules seront déposés dans la bibliothèque. Ce délai doit être aussi long que le délai légal fixé par l'éditeur (à défaut, il est e) die Frist, nach der die Bände der Bibliothek zu übergeben sind. Die Frist muss dem vom Verleger festgelegten Zeitraum entsprechen (andernfalls be-

---PAGE 3---
Recueil systématique 450.210 Systematische Sammlung 3 d'au moins une année). trägt sie mind e stens ein Jahr). Art. 7 Art. 7 Un accord de remboursement doit être re- nouvelé pour chaque période d'abonnement (en général annuelle ou bisannuelle). Un renouvellement en bloc d'un groupe d'abonnements n'est possible qu'avec l'accord écrit du ou de la responsable du département. Aucun accord de remboursement n'est autrement renouvelé automatiquement. Bei jeder Abonnementsverlängerung muss die Erstattungsvereinbarung erneuert wer- den (in der Regel jährlich oder alle zwei Jahre). Eine pauschale Erneuerung mehre- rer Abonnemente bedarf der schriftlichen Genehmigung des / der Verantwortlichen des Departements. Die automatische Er- neuerung einer Vereinbarung ist ausge- schlossen. Art. 8 Art. 8 Les remboursements sont faits à condition que : Die Erstattungen erfolgen nur bei Erfüllung folgender Bedingungen: a) l'accord de remboursement soit contre- signé (voir exemple annexe 1); a) die Vereinbarung wurde gegenge- zeichnet (siehe Be i spiel Beilage 1); b) le preneur de l'abonnement conserve la collection; b) der Abonnent bewahrt die Sammlung auf; c) les fascicules soient déposés à la biblio- thèque après délai d'attente selon l'art. 6 let. e. c) die Bände werden entsprechend der nach Art. 6 Bst. e festgelegten Frist der Bibliothek übergeben. Art. 9 Art. 9 En cas de départ du preneur de l'abonne- ment, les fascicules restent à la bibliothèque. Nach Ausscheiden des Abonnenten ver- bleiben die Periodika in der Bibliothek. Art. 10 Art. 10 Le ou la responsable de DOKPE tient un inventaire des abonnements remboursés et les documents annexes (accords contre- signés). La Commission donne un préavis à la résiliation d'abonnements remboursés aux termes du présent texte. Der / die Verantwortliche des DOKPE führt eine Inventarliste über die erstatteten Abonnemente einschliesslich der dazuge- hörigen Dokumente (gegengezeichnete Vereinbarungen). Die Kommission fällt auf der Grundlage dieses Reglements einen Vorentscheid für die Kündigung von Er- stattungsvereinbarungen von Abonne- menten. Art. 11 Art. 11 Si les conditions énoncées ci-dessus ne sont pas respectées, la personne concernée doit restituer le re mboursement obtenu. Bei Nichterfüllung der oben genannten Bedingungen, muss der Abonnent die er- haltenen Beträge z u rückerstatten. Art. 12 Art. 12 La Commission peut proposer des modifi - D ie Kommission kann, nach Stellung -

---PAGE 4---
Recueil systématique 450.210 Systematische Sammlung 4 cations de ce règlement, après préavis du groupe de coordination. nahme der Koordinationsgruppe, Änderun- gen di e ses Reglements vorschlagen. Art. 13 Art. 13 Ce règlement entre en vigueur dès sa ratification par le Rectorat de l'Université. Dieses Reglement tritt nach Ratifikation durch das Rektorat der Universität in Kraft. Ratifié par le Rectorat, le 2 septembre 2003. Ratifiziert vom Rektorat am 2. September 2003.
