---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:39.138Z",
  "title": "règlement du 28 septembre 2016 sur les finances de l’Université ; gestützt auf das Reglement vom 28",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "eb1e68993f8227334479dfe8e65b5debf14ba9fd",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.440 Philosophische Fakultät > 400.440.440 Im Allgemeinen",
  "spider_title": "Richtlinien vom 16. Dezember 2021 über die Finanzierung von Studienreisen (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/2541974",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/2541974",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_16._Dezember_2021_ber_die_Finanzierung_von_Studienreisen_FR_DE__eb1e68993f.pdf",
  "sha256": "ea283bde3f1174655b11c64ad286ecfd447148babd55f7cdabe7afecdc3ea3dc",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:43.233Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 440 . 400 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinien du 16 décembre 2021 vom 16 . Dezember 2021 concernant le financement des voyages d’études über die Finanzierung von Studienreisen Le Conseil de faculté de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg Vu le règlement du 28 septembre 2016 sur les finances de l’Université ; gestützt auf das Reglement vom 28. September 2016 über die Finanzen der Universität; Vu l’art. 9 al. 1 let. g des Statuts du 8 mars 2018 de la Faculté des lettres et des sciences humaines de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 9 Abs. 1 Bst. g der Statuten vom 8. März 2018 der Philosophischen Fakultät der Universität Freiburg; Arrête : beschlies st: A. DISPOSITIONS GÉNÉRALES A. ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN Art. 1 But Art. 1 Zweck Les présentes directives fixent la procédure de financement et le calcul de subvention pour les voyages d’études. Die vorliegenden Richtlinien legen das Finanzierungsverfahren und die Berech - nung des Zuschusses für die Studienreisen fest. Art. 2 Principes Art. 2 Grundsätze 1 Une demande de subvention peut être soumise au Décanat pour un voyage d'études à condition que celui - ci soit prévu dans le plan d'é tudes correspondant . Les dispositions du chapitre B s'appliquent. 1 Für eine Studienreise kann beim Dekanat ein Antrag auf einen Zuschuss gestellt werden, unter der Bedingung, dass diese in dem betreffenden Studienplan vorgesehen ist. Es gelten die Bestimmungen in Kapitel B. 2 Les voyages d’études ad hoc qui ne sont pas prévus dans un plan d’études peuvent êtres subventionnés si la disponibilité financière (art. 4 ) le permet. Les dispositions du chapitre C s'appliquent. 2 Ad hoc Studien reisen, die nicht in einem Studienplan vorgesehen sind, können bei entsprechender finanzieller Verfügbar keit (Art. 4 ) unterstützt werden. Es gelten die Bestimmungen in Kapitel C .

---PAGE 2---
Recueil systématique 440 . 400 Systematische Sammlung 2 3 Les voyage s d'études prévus dans les plans d'études sont prioritaires. Les voyages d’ études ad hoc peuvent bénéficier d’une subvention uniquement si la disponibilité financière le permet. Il n’existe pas de droit aux subventions pour les voyages d’études ad hoc. 3 Die in den Studienplänen vorgesehenen Studienreisen sind prioritär. Ad hoc S tudienreisen können nur dann finanziert werden, wenn die notwendigen finanziellen Verfügbarkeiten gegeben sind. Es besteht kein Anspruch auf Finanzierung von ad hoc Studienreisen. 4 Les voyages d’études peuvent prendre des formes différentes selon les do maines disciplinaires : voyage en Suisse et à l’étranger de plus d’une journée, participation à un séminaire international (dans les cas de collaboration interinstitutionnelle), visites et obser - vations sur le terrain de plus d’une journée, etc. 4 Die Studienreisen können je nach Studiendisziplin verschiedene Formen annehmen : m ehrtägige Schweiz - oder Auslandsreisen, Teilnahme an einem internationalen Seminar (im Falle einer interinstitutionellen Zusammenarbeit), mehrtägige Besuche und Beobachtunge n im Feld usw. 5 Les excursions d’une journée et les stages ne sont pas considérés comme des voyages d’études. 5 Tagesexkursionen und Praktika gelten nicht als Studienreisen. Art. 3 Subvention Art. 3 Zuschuss 1 Le montant accordé est, en principe, versé après le voyage d’études. 1 Der gewährte Betrag wird in der Regel nach der Studienreise ausgezahlt. 2 La subvention correspond à un tiers des frais par personne et u ne subvention de CHF 500. - au maxi mum par p ersonne est accordée, sous réserve des disponibilités financières selon l ‘ art. 4 . 2 Der Zuschuss beträgt ein Drittel der Kosten pro Person und maximal CHF 500. - pro Person, vorbehaltlich der finanziellen Verfügbarkeit gemäss Art. 4 . 3 Lors de la budgétisation des frais de repas il faut tenir compte de l’art. 129 du règlement du 17 décembre 2002 du personnel de l’Etat (RPers). 3 Bei der Budgetierung von Verpflegungs - kosten ist Art. 129 des Reglements vom 17. Dezember 2002 über das Staatspersonal (S tPR) zu berück sichtigen. 4 U n ou une accompagnant - e pour jusqu’à douze étudiant - e - s est subventionné à condition que cette personne fasse partie du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques. 4 Das Dekanat unterstützt für bis zu zwölf Stu dierende je eine Begleitperson , sofern diese der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angehört. 5 Les subventions sont reservées aux étudiant - e.s. Les doctorant - e - s et autres collaborateurs ou collaboratrices scientifi - ques ne peuvent pas bénificier de la subvention si ils ou elles ne sont pas accompagnant - e - s selon l’art. 3 al. 4. 5 Die Zuschüsse sind den Studierenden vorbehalten. Doktorierende und andere wissenschaftliche Mitarbeitende sind davon ausgeschlossen, sofern sie nicht Begleitpersonen gemäss Art. 3 Abs. 4 sind. 6 Les frais des professeur - e - s ne sont pas pris en charge pa r la subvention. 6 Die Kosten der Professorinnen und Professoren werden nicht subventioniert.

---PAGE 3---
Recueil systématique 440 . 400 Systematische Sammlung 3 7 Le ou la responsable fait parvenir au Décanat après le voyage d’études un rapport financier justifiant l’utilisation de la subvention accordée avec une copie d es justificatifs de paiement et une liste définitive des participant - e - s. 7 Die oder der Verantwortliche reicht nach der Studienreise beim Dekanat einen Finanzbericht ein, der die Verwendung des gewährten Zuschusses begründet und die Kopie der Reisekostenb elege sowie eine Liste mit den definitiven Teilnehmern der Studienreise enthält. Art. 4 Disponibilité financière Art. 4 Finanzielle Verfügbarkeit 1 Les subventions pour les voyages d'études sont couvertes par le crédit d’exploitation du Décanat. Le budg et annuel maximal est de CHF 35’000. - . Cette somme n'est cependant pas garantie. 1 Die Zuschüsse für Studienreisen werden vom Betriebskredit des Dekanats gedeckt. Das maximale Jahresbudget beträgt CHF 35’000. - . Dieser Betrag ist allerdings nicht garantiert. 2 Tout solde positif du semestre de printemps est transféré au budget du semestre d'automne, sous réserve du présent a rt. 4 al. 1. Un éventuel solde positif du semestre d’automne n’est pas transféré au budget de l’année suivante. 2 Ein positiver Saldo des Frühlings - semesters wird dem Budget des Herbstsemesters übertragen, vorbehaltlich Art. 4 Abs. 1. Ein allfälliger pos itiver Saldo des Herbstsemesters wird nicht auf das darauffolgende Jahr übertragen. 3 Une réduction linéaire des sub ventions accordées s’applique si leur mon tant total dépasse les moyens disponibles. 3 Die gewährten Zuschüsse werden linear gekürzt, falls ihr Gesamtbetrag die verfüg - baren Mittel übersteigen. Art. 5 Décision Art. 5 Entscheid 1 En cas de rejet de la demande, la décision motivée est communiquée par écrit. 1 Wird ein Antrag abgewiesen, wird dies in einem begründeten, schriftlichen Entsc heid mitgeteilt. 2 La décision est définitive et ne peut faire l’objet d’un moyen de droit. 2 Der Entscheid ist endgültig und kann nicht angefochten werden. B. VOYAGES D'ÉTUDES DANS LE CADRE D'UN PLAN D'ÉTUDES B. STUDIENREISEN ALS TEIL EINES STUDIENPLANS Art. 6 Demande Art. 6 Antrag 1 La demande doit être faite par écrit et déposée au Décanat. 1 Der Antrag ist schriftlich an das Dekanat zu richten. 2 Elle doit contenir les informations suivantes : 2 Der Antrag muss folgende Informationen enthalten: ‒ description de la nature du voyage d’études, référence au(x) plan(s) d’études, durée, nombre de participant - e - s, lieu ; ‒ Allgemeine Beschreibung der Studienreise, Bezug auf den Studien - plan, Dauer, Teilnehmerzahl, Reiseziel; ‒ indication concernant la prestation de l’étudiant - e (rapport, exposé, etc.) ; ‒ Angabe des Leistungsnachweises der Studentin oder des Studenten (Bericht, Referat, usw.); ‒ nombre de crédits ECTS pour cette prestation. ‒ Anzahl der ECTS Kreditpunkte für diese Leistung.

---PAGE 4---
Recueil systématique 440 . 400 Systematische Sammlung 4 Art. 7 Délai Art. 7 Frist 1 La demande doit être soumise au plus tard deux mois avant la réalisation du voyage d'études. 1 Der Antrag muss spätestens zwei Monate vor der Durchführung der Studienreise gestellt werden. 2 Aucun financement rétroactif n’est octroyé. 2 Zuschüsse können nicht rückwirkend gewährt werden. C . VOYAGES D'ÉTUDES AD HOC C . AD HOC STUDIENREISEN Art. 8 Demande Art. 8 Antrag 1 La demande doit être faite par écrit et déposée au Décanat. 1 Der Antrag ist schriftlich an das Dekanat zu richten. 2 Elle doit contenir : 2 Der Antrag muss folgendes enthalten: ‒ description de la nature du voyage d’études, durée, nombre de participant - e - s, lieu ; ‒ Allgemeine Beschreibung der Studienreise, Dauer, Teilnehmerzahl, Reiseziel; ‒ référence au(x) programme(s) d’études et à l’unité d’enseignement auxquels est rattaché le voyage d’études ; ‒ Bezug zum Studienprogramm und zur Unterrichtseinheit mit der die Studienreise verbunden ist; ‒ indication concernant la prestation de l’étudiant - e (rapport, exposé, etc.) en lien avec le voyage d’études ; ‒ Angabe des Leistungsnachweises der Studentin oder des Studenten (Bericht, Referat, usw.) im Zusammenhang mit der Studienreise; ‒ nombre de crédits ECTS de l’unité d’enseign ement en question. ‒ Anzahl der ECTS Kreditpunkte für die entsprechende Unterrichtseinheit. Art. 9 Délai Art. 9 Frist 1 Les voyages d’études ad hoc peuvent bénéficier d’une subvention uniquement si la disponibilité financière le permet. 1 Die ad hoc Studienreisen können nur dann finanziert werden, wenn die notwendigen finanziellen Verfügbarkeiten gegeben sind. 2 Le décanat décide fin octobre du financement des voyages d'études ad hoc qui ont eu lieu ou auront lieu la même année, ceci sur la base des disponibilités financières restantes. 2 Das Dekanat entscheidet Ende Oktober über die Finanzierung von ad hoc Studienreisen , die im selben Jahr stattgefunden haben oder noch stattfinden werden , dies auf der Basis der verbleibenden zur Verfügung stehenden Mittel. 3 Les subventions pour les voyages d’études ad hoc peuvent être accordées rétroactivement. 3 Zuschüsse für ad hoc Studienreisen können rückwirkend gewährt werden. D . DISPOSITIONS FINALES D. SCHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 10 Entrée en vigueur Art. 10 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur dès leur approbation par le Conseil de faculté. Die vorliegenden Richtlinien treten mit der Annahme durch den Fakultätsrat in Kraft.
