---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:10.119Z",
  "title": "directives spécifiquement liées à l’offre de services IT au profit de la communauté universitaire ; d) accompagner,superviser l’élaboration du budget informatique, l’approuver et le soumettre au Rectorat pour information",
  "pages": 2,
  "reg_doc_key": "ebd55cc3f8a4a07dafe0df691b1aa12e2467db9a",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.320 Informatik",
  "spider_title": "Mandat des Strategischen IT-Auschusses (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/3276953",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/3276953",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Mandat_des_Strategischen_IT-Auschusses_FR_DE__ebd55cc3f8.pdf",
  "sha256": "a8dbeb3c817817078504ce587e0a0701a59b3c2fd35aaffc5b45748ebe71be78",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:03.562Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
320.111 Recueil systématique Systematische Sammlung * Version approuvée par le Rectorat le 07.11. 20 22 . Vom Rektorat am 7. Nov. 2022 genehmigte Fassung. Mandat du Comité stratégique IT* 1 Mandat Le Comité stratégique IT , sous réserve des compétences du Rectorat, assume les responsabilités suivantes : a) élaborer, conjointement avec la direction des services IT, les orientations stratégiques IT de l’Université et les soumettre au Rectorat pour approbation ; b) exercer, pour le compte du Rectorat, la surveillance de l’application des processus de gouvernance IT, ; c) participer, conjointement avec la direction des services IT, à l’élaboration des directives spécifiquement liées à l’offre de services IT au profit de la communauté universitaire ; d) accompagner,superviser l’élaboration du budget informatique, l’approuver et le soumettre au Rectorat pour information ; e) donner, sur demande du Rectorat, un préavis concernant les dossiers informatiques nécessitant une décision du Rectorat ; f) assurer l’arbitrage, pour le compte du Rectorat, en cas de désaccord entre la communauté universitaire et la direction des services IT ; g) rendre attentive la direction des services IT aux tendances technologiques dont il a connaissance au sein de la communauté universitaire ; h) tenir un procès-verbal des séances du Comité et incorporer dans le rapport annuel de la DIT les décisions-clé du Comité. Le Comité se réunit en principe tous les deux mois. Les travaux de secrétariat sont assurés par la direction des services IT. 2 Membres Le Comité stratégique IT est composé : a) du vice-recteur ou de la vice-rectrice en charge de la digitalisation ; b) d’un représentant ou d’une représentante du corps professoral ; c) d’un-e rerésentant-e de la direction académique ; d) du directeur ou de la directrice des services IT ; e) d’un représentant ou d’une représentante des décanats (administrateur ou administratrice, ou autre membre d’un comité décanal), sur proposition des doyens et doyennes. Tous les membres doivent être confirmés par le Rectorat. Le Président ou la Présidente du Comité est le vice-recteur ou la vice-rectrice digitalisation. Le Comité se réserve en tout temps le droit d’inviter des intervenants externes dans le cadre de dossiers spécifiques.

---PAGE 2---
320.111 Recueil systématique Systematische Sammlung * Version approuvée par le Rectorat le 07.11. 20 22 . Vom Rektorat am 7. Nov. 2022 genehmigte Fassung. Mandat des Strategischen IT- Ausschusses* 1 Mandat Der Strategische IT-Ausschuss nimmt, unter Vorbehalt der Kompetenzen des Rektorats, folgende Verantwortungen wahr: a) Ausarbeiten der Strategischen IT-Ausrichtungen der Universität, in Übereinstimmung mit der Direktion der IT-Dienste. Diese werden dem Rektorat zur Genehmigung vorgelegt; b) Überwachung, im Auftrag des Rektorats, der Anwendung des Prozesses des IT-Steuerungs- systems; c) Erstellen von Richtlinien, welche in Zusammenhang mit den angebotenen Dienstleistungen der IT-Dienste an die Universitätsgemeinschaft stehen. Diese werden gemeinsam mit der Direktion der IT-Dienste ausgearbeitet; d) Begleitung und Beaufsichtigung der Ausarbeitung des Informatikbudgets, um dieses zu genehmigen und dem Rektorat zur Information vorzulegen; e) Erarbeitung von Empfehlungen, auf Anfrage des Rektorats, für IT-Dossiers welche eine Rektoratsentscheidung benötigen; f) Ausübung, im Auftrag des Rektorats, einer Schlichtungsfunktion bei Meinungsverschieden- heiten zwischen Angehörigen der Universitätsgemeinschaft und der Direktion der IT-Dienste; g) Weiterleitung von Informationen über technologische Entwicklungen an die Direktion der IT- Dienste, welche von der Universitären Gemeinschaft an den Strategischen IT-Ausschuss herangetragen werden; h) Verantwortlich für das Erstellen von Sitzungsprotokollen und die wichtigen Entscheide dem Jahresberichts der DIT beizufügen. Der Strategische IT-Ausschuss tagt in der Regel alle zwei Monate. Die anfallenden Sekretariatsarbeiten werden von der Direktion der IT-Dienste wahrgenommen. 2 Mitglieder Der Strategische Ausschuss ist zusammengesetzt aus: a) Dem Vizerektor oder der Vizerektorin, welcher für die Digitalisierung zuständig ist; b) einem Mitglied der Professorenschaft ; c) einem Vertreter oder einer Vertreterin der Akademischen Direktion; d) dem Direktor oder Direktorin der IT-Dienste; e) einem Vertreter oder einer Vertreterin der Dekanate (Fakultätsverwalter oder Fakultätsverwalterin, oder Mitglied des Dekanatsrats), auf Vorschlag der Dekane und Dekaninnen. Alle Mitglieder müssen durch das Rektorat bestätigt werden. Der Präsident oder die Präsidentin des Ausschusses ist der zuständige Vizerektor oder Vizerektorin für die Digitalisierung. Der Ausschuss hat jederzeit das Recht, im Rahmen von spezifischen Dossiers externe Vertreter einzuladen.
