---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:11.133Z",
  "title": "Les étudiantes et étudiants de l’Université ne conservent en aucun cas leur compte informatique unifr.ch à la fin de leurs études.",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "ee8f289a312018c1e110ef9431fe02918845a807",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.320 Informatik",
  "spider_title": "Weisung Nr. 2023/02 der Rektorin der Universität Freiburg - Beibehaltung des unifr.ch-IT-Kontos von Mitarbeitenden, welche die Universität verlassen haben (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5318479",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5318479",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Weisung_Nr._2023_02_der_Rektorin_der_Universit_t_Freiburg_-_Beibehaltung_des_unifr.ch-IT-Kontos_von_Mitarbeitenden_welche_die_Universit_t_verlassen_haben_FR_DE_",
  "sha256": "edf8f4e3f6cbecbc510a541c96fe68441e7d7a09d1f2867b239641fb5824a277",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:02.840Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 320.900 Systematische Sammlung Rektorat / Rectorat +41 26 300 70 02 rectorat@unifr.ch www.unifr.ch/ Décret n° 2023/02 de la Rectrice de l’Université de Fribourg Conservation du compte informatique unifr.ch par des employés ayant quitté l’Université Ce décret règle les modalités de conservation du compte informatique unifr.ch par des personnes qui étaient employées à l’Université mais qui l’ont quittée, que ce soit suite à un départ à la retraite où à un départ pour tout autre motif. Il ne concerne que les personnes qui avaient la qualité d’employés. Les étudiantes et étudiants de l’Université ne conservent en aucun cas leur compte informatique unifr.ch à la fin de leurs études. Pour les personnes au bénéfice de plusieurs qualités simultanées au moment de leur départ, l’ordre de priorité suivant s’applique : membres du corps professoral (voir I. ci-après) ; membres du corps des collaborateurs et collaboratrices scientifiques (voir II. ci-après) ; membres du corps du personnel administratif et technique (voir III. ci-après) ; chargés de cours (voir IV. ci-après) ; étudiantes et étudiants. Les principes formulés ci-dessous correspondent à la pratique de l’Université depuis de nombreuses années, l’objectif de ce décret est de clarifier et de documenter la pratique en vigueur, tant pour l’administration centrale de l’Université que pour les personnes concernées. L’adresse e-mail @unifr.ch fait partie intégrante du compte informatique unifr.ch. Avec l’expiration d’un compte unifr.ch disparait obligatoirement l’adresse e-mail @unifr.ch correspondante. Il n’est pas possible de conserver une adresse e-mail @unifr.ch sans compte informatique unifr.ch associé. I. Les professeur-e-s 1. Les personnes engagées à l’Université de Fribourg en tant que professeurs ordinaires et qui quittent l’Université pour prendre leur retraite (professeurs émérites) gardent leur compte informatique unifr.ch à durée indéterminée (la validité étant renouvelée par période de cinq ans). 2. Pour les personnes engagées à l’Université de Fribourg dans une fonction de professeur autre que professeur ordinaire (p.ex. professeurs assistants), ou pour les professeurs ordinaires quittant l’Université pour une raison autre qu’un départ à la retraite, les principes sous II. s’appliquent. II. Les collaborateurs et collaboratrices scientifiques 1. Pour les personnes engagées à l’Université de Fribourg en tant que membres du corps des collaborateurs ou collaboratrices scientifiques, le compte informatique unifr.ch est désactivé de manière automatique après le départ de la personne de l’Université, à l’expiration d’une période de grâce qui s’étend de six mois à 12 mois selon la date de l’échéance du contrat. 1 2. Sur demande motivée, la direction administrative peut demander à la DIT de prolonger la période de grâce d’un compte informatique de six mois supplémentaires. 3. A l’expiration de la période de grâce (prolongée ou non), dans des situations spécifiques et exceptionnelles (notamment en cas d’activité scientifique substantielle dans l’intérêt de l’Université) et après consultation de la faculté concernée, le recteur ou la rectrice peut demander à la direction 1 N.B.: Les accès aux fichiers sur COMMON sont supprimés le jour suivant l’échéance du contrat.

---PAGE 2---
Recueil systématique 320.900 Systematische Sammlung administrative de convertir le compte informatique de la personne en un compte Tiers avec maintien de l’adresse mail unifr.ch, pour une période de 12 mois, renouvelable. III. Le personnel administratif et technique 1. Pour les personnes engagées à l’Université de Fribourg en tant que membres du corps du personnel administratif et technique, le compte informatique unifr.ch est désactivé de manière automatique après le départ de la personne de l’Université, à l’expiration d’une période de grâce qui s’étend de six mois à 12 mois selon la date de l’échéance du contrat. 2 2. En cas de nécessité, la direction administrative ou le supérieur hiérarchique peut demander à la DIT de désactiver manuellement le compte informatique d’une personne ayant quitté l’Université avec effet immédiat, sans période de grâce (à noter qu’il n’y a aucun droit à ce que la période de grâce soit accordée). 3. Le compte informatique d’une personne membre du corps du personnel administratif et technique ne peut être prolongé au-delà de la période de grâce. IV. Les chargé-e-s de cours 1. Pour les personnes engagées à l’Université de Fribourg en tant que chargés de cours, l’activation / la désactivation du compte informatique se règle de manière automatique sur la base du contrat de chargé de cours établi par le Service du personnel. A l’expiration d’un contrat de chargé de cours, le compte informatique est maintenu durant la période de grâce « standard » (cf. sous II.1. et III.1.), à laquelle un mois est ajouté. Ainsi, les chargés de cours enseignant un semestre sur deux gardent un accès ininterrompu au compte informatique d’une année à l’autre. 2. Le compte informatique d’un chargé de cours ne peut pas être prolongé au-delà de la période mentionnée sous IV.1. Fribourg, 25.09.2023 Astrid Epiney Rectrice 2 N.B.: Les accès aux fichiers sur COMMON sont supprimés le jour suivant l’échéance du contrat.

---PAGE 3---
Recueil systématique 320.900 Systematische Sammlung Rektorat / Rectorat +41 26 300 70 02 rectorat@unifr.ch www.unifr.ch/ Weisung Nr. 2023/02 der Rektorin der Universität Freiburg Beibehaltung des unifr.ch-IT-Kontos von Mitarbeitenden, welche die Universität verlassen haben Diese Weisung regelt die Modalitäten der Beibehaltung des unifr.ch-IT-Kontos für Personen, die an der Universität angestellt waren, diese aber verlassen haben, sei es aufgrund einer Pensionierung oder eines Austrittes aus anderen Gründen. Die Weisung gilt nur für Personen, die in der Funktion einer bzw. eines Mitarbeitenden angestellt waren. Studierende der Universität behalten ihr unifr.ch-IT-Konto nach Abschluss ihres Studiums in keinem Fall. Für Personen, die zum Zeitpunkt ihres Austrittes gleichzeitig mehrere Funktionen innehaben, gilt folgende Prioritätenordnung: Mitglieder der Körperschaft der Professorinnen und Professoren (siehe I. unten); Mitglieder der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeitenden (siehe II. unten); Mitglieder der Körperschaft des administrativen und technischen Personals (siehe III. unten); Lehrbeauftragte (siehe IV. unten); Studentinnen und Studenten. Die im Folgenden formulierten Grundsätze entsprechen der langjährigen Praxis der Universität. Das Ziel dieser Weisung ist es, die geltende Praxis sowohl für die zentrale Verwaltung der Universität als auch für die betroffenen Personen zu klären und zu dokumentieren. Die E-Mail-Adresse @unifr.ch ist ein integraler Bestandteil des unifr.ch-IT-Kontos. Mit dem Ablauf eines unifr.ch-Kontos verschwindet zwangsläufig auch die zugehörige @unifr.ch-E-Mail-Adresse. Es ist nicht möglich, eine @unifr.ch-E-Mail-Adresse ohne zugehöriges unifr.ch-IT-Konto zu behalten. I. Professorinnen und Professoren 1. Personen, die an der Universität Freiburg als ordentliche Professorinnen oder Professoren angestellt sind und die Universität verlassen, um in den Ruhestand zu treten (emeritierte Professorinnen und Professoren), behalten ihr unifr.ch-IT-Konto auf unbestimmte Zeit (die Gültigkeit wird jeweils um fünf Jahre verlängert). 2. Für Personen, die an der Universität Freiburg in einer anderen Professorinnen- oder Professoren- Funktion angestellt sind (also nicht als ordentliche Professorin oder Professor, sondern z.B. als Assistenzprofessorin oder Assistenzprofessor), oder für ordentliche Professorinnen oder Professoren, welche die Universität aus einem anderen Grund als der Pensionierung verlassen, gelten die Grundsätze unter II. II. Wissenschaftliche Mitarbeitende 1. Das unifr.ch-IT-Konto von Personen, die an der Universität Freiburg als Mitglieder der Körperschaft der wissenschaftlichen Mitarbeitenden angestellt sind, wird nach ihrem Austritt aus der Universität automatisch deaktiviert – dies nach Ablauf einer Nachfrist, die je nach Ablaufdatum des Vertrages zwischen sechs und zwölf Monaten beträgt. 1 2. Auf begründeten Antrag kann die Verwaltungsdirektion bei der DIT beantragen, die Nachfrist für ein IT-Konto um weitere sechs Monate zu verlängern. 1 N.B.: Der Zugang zu den Dateien auf COMMON wird am Tag nach Ablauf des Vertrags gelöscht.

---PAGE 4---
Recueil systématique 320.900 Systematische Sammlung 3. Nach Ablauf der (verlängerten oder nicht verlängerten) Nachfrist kann die Rektorin oder der Rektor in besonderen und aussergewöhnlichen Situationen (insbesondere im Falle einer substanziellen wissen- schaftlichen Tätigkeit im Interesse der Universität) und nach Konsultation der betroffenen Fakultät die Verwaltungsdirektion ersuchen, das IT-Konto der Person unter Beibehaltung der E-Mail-Adresse unifr.ch in ein Drittkonto umzuwandeln, und zwar für einen verlängerbaren Zeitraum von 12 Monaten. III. Administratives und technisches Personal 1. Das unifr.ch-IT-Konto von Personen, die an der Universität Freiburg als Mitglieder des administrativen und technischen Personals angestellt sind, wird nach dem Ausscheiden der Person aus der Universität und nach Ablauf einer Nachfrist, die je nach Ablaufdatum des Vertrages zwischen sechs und zwölf Monaten beträgt, automatisch deaktiviert. 2 2. Im Bedarfsfall kann die Verwaltungsdirektion oder der/die Vorgesetzte das IT-Konto einer Person, die die Universität verlassen hat, mit sofortiger Wirkung und ohne Nachfrist durch die DIT manuell deaktivieren lassen (festzuhalten ist, dass keinerlei Anspruch auf Gewährung einer Nachfrist besteht). 3. Das IT-Konto einer Person, die Mitglied der Körperschaft des administrativen und technischen Personals ist, kann nicht über die Nachfrist hinaus verlängert werden. IV. Lehrbeauftragte 1. Für Personen, die an der Universität Freiburg als Lehrbeauftragte angestellt sind, wird die Aktivierung / Deaktivierung des IT-Kontos automatisch auf der Grundlage des vom Personaldienst aus- gestellten Lehrbeauftragten-Vertrages geregelt. Nach Ablauf eines Lehrbeauftragten-Vertrages wird das IT-Konto während der "Standard"-Nachfrist (siehe unter II.1. und III.1.) sowie eines zusätzlichen Monats weitergeführt. So kann gewährleistet werden, dass Lehrbeauftragte, die jedes zweite Semester unterrichten, von einem Jahr zum nächsten ununterbrochenen Zugang zu ihrem IT-Konto haben. 2. Das IT-Konto einer/eines Lehrbeauftragten kann nicht über den unter IV.1 genannten Zeitraum hinaus verlängert werden. Freiburg, 25.09.2023 Astrid Epiney Rektorin 2 N.B.: Der Zugang zu den Dateien auf COMMON wird am Tag nach Ablauf des Vertrags gelöscht.
