---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:20.043Z",
  "title": "Règlement Reglement du 7 novembre 2017 vom 7",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "eeb9fb893c74542d7f7b34e9f0e1fddd215f4cdd",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.410 Theologie > 400.410.412 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 7. November 2017 über den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) Grundfragen christlicher Existenz (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/374786",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/374786",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_7._November_2017_ber_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Grundfragen_christlicher_Existenz_FR_DE__eeb9fb893c.pdf",
  "sha256": "862dfe67dd6d7a575be9471e16305119072e95241cdf63391d142a02dd89b68c",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:55.570Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 412.180 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 7 novembre 2017 vom 7. November 2017 concernant l’obtention du certificat de formation continue (CAS) Questions fondamentales de l’existence chrétienne über den Erw erb des Weiterbildungs - zertifikats (CAS) Grundfragen christlicher Existenz Le Conseil de F aculté de la Faculté de théologie Der Fakultätsrat der Theologischen Fakultät Vu les art. 77 et 88 al. 1 let. a des statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 77 und 88 Abs. 1 Bst. a der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu les art. 1 al. 2 ch. 3 des statuts du 23 janvier 2001 de la Faculté de théologie ; gestützt auf Art. 1 Abs. 2 Ziff. 3 der Statuten vom 23. Januar 2001 der Theologischen Fakultät ; Arrête : beschliesst: Art. 1 But Art. 1 Zweck 1 Le C ertificat de f ormation continue (Certificate of Advanced Studies, ci - après CAS) Questions fondamentales de l’exi - stence chrétienne est une offre de forma - tion continue modulaire organisée par la F aculté de T héologie de l’ U niversité de Fribourg. Cette formation d’orientation œcuménique est ouverte à toutes les per - sonnes intéressées aux questions fonda - mentales sur la foi et la vie chrétienne, souhaitant élargir ou approfondir par rap - port à leurs domaines professionnels de tra - vail leurs connaissances religieuses en lien avec la foi chrétienne. 1 Das Weiterbildungszertifikat (Certificate of Advanced Studies, nachstehend CAS) Grundfragen christlicher Existenz ist ein modulares Weiterbildungsangebot der Theologischen Fa kultät der Universität Frei burg. Diese ökumenisch ausgerichtete Weiterbildung richtet sich an alle Personen, die sich für Grundfragen des christlichen Glaubens und Lebens interessieren und in ihren beruflichen Arbeitsfeldern ihre Reli - gionskompetenz im Blick auf den christ - lichen Glauben erweitern oder vertiefen wollen . 2 Les participants acquièrent les compéten - ces suivantes : 2 Die Teilnehmenden erwerben folgende Kompetenzen: a) i ls comprennent les grandes lignes et re - lations de la foi chrétienne et sont ca - pables d’exprimer un point de vue réflé - chi sur ses thèmes centraux ; a) Sie verstehen die grossen Zusammen - hänge des christlichen Glaubens und können zu zentralen Themen reflektiert Stellung beziehen ; b) i ls sont capables de prendre construc - tivement pos ition sur les alternatives re - ligieuses, respectivement les convictions philosophiques ou religieuses, ainsi que communiquer et coopérer en toute dignité avec les membres des diverses tra ditions chrétiennes ; b) s ie können sich mit alternativen reli - giösen bzw. weltanschaulichen Über - zeugungen begründet auseinander setzen sowie mit Angehörigen verschie dener christlicher Traditionen respekt voll kommunizieren und kooperieren ;

---PAGE 2---
Recueil systématique 412.180 Systematische Sammlung 2 c) ils sont capables de lier la foi chrétienne à leur quotidien person nel, pro - f essionnel et sociétal et de faire fructifier les nouvelles connaissances acquises. c) d ie Teilnehmenden können den christ - lichen Glauben in einen lebens prakti - sch en Bezug zu ihrem persönlichen, ge - sellschaftlichen und beruflichen Alltag stellen und die gewonnenen Einsichten fruchtbar machen. 3 La réussite de ce programme conformé - ment à l’art. 1 1 débouche sur l’obtention d’un certificat de formation continue déli - vré par la Faculté de T héologie de l’Uni - versité de Fribourg . 3 Für den erfolgreichen Abschluss des Pro - gramms gemäss Art. 1 1 wird von der Theo - logischen Fakultät der Universität Freiburg ein Weiterbildungszertifikat ausgestellt . Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation Le programme est organisé par le Centre d’ É tude s pour la Foi et la Société . D ie Organisation des Programms erfolgt durch das Studienzentrum für Glaube und Gesellschaft. Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 Font partie de la direction des études : 1 Der Studienleitung gehören an: a) Au minimum trois enseignant - e - s du corps enseignant de la Faculté de Théo - logie de l’Université de Fribourg , dont au moins un - e du corps professoral . a) M indestens drei Dozentinnen oder Do - zenten aus dem Lehrkörper der T heo - logischen Fakultät der Universität Frei - burg, davon mindestens eine/einer aus der Professorenschaft . b) Deux représentant - e - s permanent - e - s du Centre d’Étude s pour la Foi et la Société. La direction du programme est confié e à l ’un - e des deux personnes. Le directeur ou la direct rice du pro gramme est chargé - e de l’orga nisation technique et administrative du program me. b) Z wei hauptamtliche Vertreterinnen oder Vertreter des Studienzentrums für Glaube und Gesellschaft ; e ine dieser beiden Personen ist mit der Programm - leitung betraut. Aufgabe der Programm - leiterin bzw. des Programmleiters ist die technische und administrative Organi - sation des Pro gramms. 2 Les membres de la direction des études choisissent en leur sein un président ou une présidente qui doit être l’un ou l ’ un e des professeur - e - s de la Faculté de Théologie de l’Université de Fribourg . 2 Die Mitglieder der Studienleitung wählen aus ihrem Kreis eine Präsidentin oder einen Präsidenten, die/ der Professorin oder Pro - fessor der Theologischen Fakultät der Uni - versität Freiburg sein muss. 3 La direction des études a notamment les tâches suivantes: 3 Die Studienleitung hat insbesondere die folgenden Aufgaben: a) élaborer le programme des études en tenant compte des offres de la Faculté ; a) das Studienprogramm unter Berücksich - tigung der Fakultätsangebote auszu - arbeiten; b) décider du rythme du program me; b) darüber zu entscheiden, in welchen Ab - ständen das Programm durchgeführt wird ; c) décider de l’admission des candidat - e - s; c) über die Zulassung der Kandidatinnen und Kandidaten zu entscheiden; d) décider de la validation des différents modules ainsi que de l’obtention des points ECTS correspondants; d) die Leistungsnachweise zu bewerten und die entsprechenden ECTS - Kredit p unkte zu vergeben ;

---PAGE 3---
Recueil systématique 412.180 Systematische Sammlung 3 e) approuver le thème du travail final et évaluer ce dernier ; e ) d as Them a der Schlussarbeit zu geneh - migen und sie nach Einreich u ng zu b ewert en ; f) décider de l’obtention du certificat de formation continue sur la base de toutes les prestations d’études eff ectuées. f) aufgrund aller erbrachten Leistungen über die Verleihung des Weiterbil - dungszertifikats zu entscheiden . 4 En cas d’égalité lors d’une votation, le président ou la présidente de la direction des études prend la décision . 4 Bei Abstimmungen hat im Fall von Stimmengleichheit die Präsidentin oder der Präsident der Studienleitung den Stichent - scheid . Art. 4 Admission Art. 4 Zulassung 1 Peuvent être admises à ce programme les personnes titulaires d’un bachelor ou d’un titre jugé équivalent et avec une expérience professionnelle d’au moins trois ans . 1 Zum Programm werden Personen mit einem Bachelor oder einer äquivalenten Qualifikation sowie einer mindestens drei - jährigen Berufser fahrung zugelassen . 2 L’admission se fait sur la base d’un dos - sier de candidature . 2 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Be - werbungsdossiers . 3 Le fait de remplir les conditions d’ad - mission ne donne pas le droit d’être admis au programme . 3 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zulas - sungsbedingungen erfüllt sind. 4 En cas de place disponible et pour autant que la direction des études l’approuve, toute personne intéressée peut s’inscrire à l’un ou l’autre module isolément . 4 Falls das Programm nicht ausgebucht ist und dies von der Stu dienleitung gut - geheissen wird, können sich interessierte Personen für einzelne Module ein - schreiben. 5 Dans tous les cas, la direction des études décide de l’admission . 5 In jedem Fall entscheidet die Studien - leitung über die Zulassung . Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s ’effectu e au moyen du for - mulaire officiel du CAS Questions fonda - mentales de l’existence chrétienne auprès du Centre d’Étude s pour la Foi et la Société. 1 Die Anmeldung erfolgt mit dem offi - ziellen Formular des CAS Grundfragen christlicher Existenz beim Studienzent rum für Glaube und Gesellschaft 2 L a finance d’inscription do i t être versé e après le premier jour d’étude. Sur demande motivée le paiement peut être échelonné sur deux années civiles. Dans ce cas, cha - que module doit néanmoins être payé avant qu’il ne débute . 2 Die Studiengebühr muss nach dem ersten Studientag entri chtet werden. Auf begrün - dete An frage hin können die Gebühren auf zwei Kalenderjahre verteilt werden. In die - sem Fall muss jedoch jedes Modul im Vor - aus bezahlt sein. 3 En cas de non - validation d’un module, le montant total de la finance d’inscription reste dû . Dans le cas d’un abandon de la formation après le deuxième module , 40% des frais totaux restent dus. 3 Die Studiengebühren bleiben geschuldet, selbst wenn ein Modul nicht mit einem genü genden Leistungsnachweis abge - schlossen wird. Bei einem Rückzug nach dem zweiten Modul bleiben 40% der Ge - samtgebühren geschuldet. 4 La direction de la Faculté de Théologie a le droit d’ accéder au rapport financier annuel. 4 Die Leitung der T heologischen Fakultät hat das Recht auf Einsicht in die Jahres - rechnung.

---PAGE 4---
Recueil systématique 412.180 Systematische Sammlung 4 Art. 6 Annulation ou report du programme Art. 6 Absage oder Verschiebung des Programms Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut dé - cider d’annuler ou de reporter le pro gram - me . Bei zu wenigen die Zulassungs bedin - gungen erfüllenden Anmeldungen kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben . Art. 7 Abandon et exclusion du programme de formation continue Art. 7 Abbruch und Ausschluss aus dem Weiterbildungs - programm En cas de non - validation, seule une atte - station de participation sera délivrée, sans mention des crédits ECTS. La possibilité de rendre un travail final est exclue dans ce cas. Le montant total de la finance d’in - scription est dû (art. 4 al. 3). Fa lls keine Leistungsnachweise erbracht wer den, wird nur eine Teilnahme bestäti - gung ohne Angabe der ECTS - Kreditpunkte ausgestellt. In diesem Fall kann keine S chlussarbeit einge reicht werden. Die Pro - grammkosten bleiben geschuldet (Art. 4 Abs. 3). Art. 8 Programme des cours Art. 8 Kursprogramm 1 Le programme d’étude est modulaire. Il comprend un total de 15 crédits ECTS , ce qui correspond à 375 - 450 heures de charge de travail , répartis comme suit : 1 Das Progr amm ist modular angelegt. Es um fasst insgesam t 15 ECTS - Kreditpunkte , was einem Studienaufwand von 375 - 450 Stunden entspricht , und setzt sich wie folgt zusammen: a) 10 modules (1 crédit ECT S par module), comprenant chacun 2 journées de cours individuelles (20 jours au total). La lec - ture, respectivement le temps d’étude personnel s’élève à environ 15 heures par journée de cours; a) 10 Module (1 ECTS - Kreditpunkt pro Modul), die jeweils 2 einzelne Kurstage beinhalten (total 20 Tage). Die Lektüre bzw. persönliche Studienzeit bel äu f t sich auf ca. 15 Stunden pro Kurstag; b) Les journées d’étude pour le renou vel - lement théologique et sociétal (orga nisé par le CEFS chaque année) à la Faculté de Théologie de l’Université de Fri - bourg : La rédaction d’un travail est né - cessaire pour la validation des journées d’étude. La participation aux journées d’étude et la rédaction d’ un travail sont valid ées de 3 crédits ECTS; b) Die Studientage zur theologischen und gesellschaftlichen Erneuerung (jährlich organisiert vom SZGG) an der Theolo - gischen Fakultät der Universität Frei - burg: Die gültige Anrechnung der Studientage schliesst die Abfassung eines Essays ein . Die Teilnahme un d der Essay werden mit 3 ECTS - Kredit - punkten bewertet; c) 2 crédits ECTS pour la rédaction du tra - vail final. c ) Für das Verfassen der Schlussarbeit werden 2 ECTS - Kreditpunkte verrech - net . 2 Chaque module peut être achevé séparé - ment. La participation au cours ainsi que l’acceptation d ’ u n travail en lien avec le module spécifique est requis e . 2 Jedes Modul kann separat abgeschlossen werden. Es werden dazu die Teilnahme am Kurs sowie die Annahme einer modul - spezifischen Arbeit vorausgesetzt . 3 Le programme dure 24 m ois . 3 Das Programm dauert 24 Monate .

---PAGE 5---
Recueil systématique 412.180 Systematische Sammlung 5 Art. 9 Travail final Art. 9 Schlussarbeit 1 Le travail final doit être rendu et validé au plus tard dans les six mois après le dernier module. 1 Die Schluss arbeit muss spätestens sechs Mo nate nach dem letzten Modul ein - gereicht und als genü gend beurteilt werden . 2 La direction des études fixe la forme du travail final et approuve ou propose les sujets. Ils sont, en principe, liés aux thèmes abordés durant la formation ainsi qu’à l’expérience professionnelle des partici - pants . 2 Die Studienleitun g legt den Umfang der Schlussar beit fest, genehmigt Themen für diese oder schlägt solch e vor. Diese vertieft in der Re gel ein Kursthema und steht in Verbindung mit der Berufspraxis der Teilnehmenden. 3 P our le suivi de chaque travail final, une personne de référence , venant de son sein est désignée par la direction des études . 3 Die Studienleitung bestimmt für die Be - glei tung je d er S chlussarbeit aus ihrem Kreis eine Betreue rin oder ei nen Betreuer . 4 Le travail final est corrigé par deux mem - bres de la direction des études dont au moins une personne membre du corps pro - fessoral de la Faculté de T héologie . 4 Die Schlussarbeit wird von zwei Mit - gliedern der Studienleitun g bewertet ; min - destens eines da von muss Mitglied der Pro - fessorenschaft der Theologi schen Fakultät sein . Art. 10 Non - validation d’un travail personnel ou du travail final Art. 10 W iederholung eines Leistungsnach weises bzw. der Schlussarbeit 1 Au cas où les travaux personnels ou le travail final sont jugés insuffisants, ils doi - vent être retravaillés selon les indications de la direction des études et peuvent être présentés une nouvelle fois au plus tôt après huit semaines . 1 Falls Leistungsnachweis e oder die Schlussarbeit als ungenügend bewertet werden, können diese gemäss den Angaben der Studienleitung überarbeitet und frühe - stens nach acht Wochen erneut eingereicht werden. 2 Au cas où les travaux exigés ou le travail final sont à nouveau jugés ins uffisants lors de la deuxième présentation, le candidat ou la candidate est exclu - e et ne reçoit pas le certificat de formation continue mais une attestation de participation . 2 Falls Leistungsnachweise oder die Sc hlussar beit ein zweites Mal als un - genügend bewertet werden, wird die Kandidatin bzw. der Kandidat abgewiesen und erhält kein Weiterbildungszertifikat, sondern eine Teilnahmebestätigung. Art. 11 Obtention du certificat de formation continue Art. 11 Erteilung des Weiter - bildungszertifikats 1 Les conditions pour obtenir le c ertific at sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: a) présence minimale aux cours de 80%; a) Präsenz während mindestens 80% der Kurszeit; b) lecture préparatoire de la littérat ure relative à chaque module. La lecture sera controlé e par un entretien oral au début de chaque module ; b) v orbereitende Lektüre der angegebenen Literatur zum jeweiligen Modul. Die Lektüre wird zum Beginn eines jeden Moduls im mündlichen Gespr äch kon - trolliert; c ) participation active aux cours; c ) aktive Beteiligung an den Kursen;

---PAGE 6---
Recueil systématique 412.180 Systematische Sammlung 6 d ) validation des évaluations intermédiaires ( deux travaux concernant les journées d’étude du CEFS ) et acceptation du tra - vail final. d ) Annahme der Leistungsnachweise ( z wei Essays der Studientage des SZGG) so - wie der Schlussarbeit. e ) En cas de comportement répréhen sible, par ex. plagiat lors de la rédaction des travaux de validation ou du travail final, la réglementation de sanction de l'Université est appliqué e . e ) Bei einem Fehlverhalten wie z. B. Pla - giat bei der Abfassung der Leistungs - nachweise bzw. der S chlussarbeit kom - men die entsprechenden Sanktionsrege - lungen der Universität zur Anwendung . 2 Le certificat de formation continue (CAS) Questions fondamentales de l’existence chrétienne de l’Université de Fribourg atteste la réussite des études. 2 Das Weiterbildungszertifikat (CAS) Grundfragen christlicher Existenz der Uni - versität Freiburg bescheinigt die erfolg - reiche Absolvierung aller Anforderungen des S tudienganges . 3 Le certificat est signé par le doyen ou la doyenne de la Faculté de Théologie, le pré - sident ou la présidente de la direction des études ainsi que le directeur ou la directrice du programme de la formation C A S . 3 D as Zertifikat wird von der Deka nin oder dem Dekan der Theologischen Fakultät, de r Präsidentin bzw. dem Präsidenten der Studienleitung sowie der Programmleiterin bzw. dem Programmleiter des CAS Lehr - gangs, unterzeichnet. Art. 12 Voies de droit Art. 12 Rechtsschutz Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régies par les art. 119 ss des statuts du 4 novembre 2016 de l'Université de Fri - bourg. Der Rechtsschutz gegen die auf dieses Reglement gefällten Entscheide ric htet sich nach Art. 119 ff. der Statuten der Univer - sität Freiburg vom 4. November 2016 . Art. 13 Entrée en vigueur Art. 13 In krafttreten Le présent règlement entre en vigueur dès son approb a tion par le R ectorat de l ’ Uni - versité de Fribourg. Das vorliegende Reglement tritt mit seiner Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Approuvé par le R ectorat le 4 décembre 2017. Genehmigt durch das Rektorat am 4 . Dezember 2017 .
