---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:12.471Z",
  "title": "Règlement de maison Hausordnung du 1er septembre 2025 vom 1",
  "pages": 4,
  "reg_doc_key": "eff998c903f5beed998ad82408f541c4f0a06914",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.343 Seelsorgen",
  "spider_title": "Hausordnung vom 1. September 2025 über den Betrieb des Hauses Kairos (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5563405",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5563405",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Hausordnung_vom_1._September_2025_ber_den_Betrieb_des_Hauses_Kairos_FR_DE__eff998c903.pdf",
  "sha256": "a39a3140377fb352074510d5f31cf731a35c80ba33ac7e33b984502c333490f4",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:01.816Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 343.300 Systematische Sammlung 1 Règlement de maison Hausordnung du 1er septembre 2025 vom 1. September 2025 concernant l'exploitation de la Maison Kairos über den Betrieb des Hauses Kairos Le Rectorat de l'Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu: L’article 64 al. 4 let. e des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg, La Convention cadre du 3 mai 2005 sur l’exercice des aumôneries catholique romaine et évangélique réformée dans les établissements de l’Etat, Le Contrat de prestations du 5 décembre 2006 concernant l’exercice de l’aumônerie catholique à l’Université de Fribourg Gestützt auf: Den Artikel 64 Abs. 4 lit. e der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg, Die Rahmenvereinbarung vom 3. Mai 2005 über die Ausübung der römisch- katholischen und der evangelisch- reformierten Seelsorge in den staatlichen Anstalten, Den Leistungsvertrag vom 5. Dezember 2006 betreffend die Ausübung der katholischen Seelsorge an der Universität Freiburg Arrête: beschliesst: Article premier. Mission et gestion Art. 1. Mission und Verwaltung La Maison Kairos est un lieu privilégié pour les rencontres, les repas communautaires ou les ateliers. Elle est gérée en commun par l’aumônerie catholique et l’aumônerie réformée. Das Haus Kairos ist ein bevorzugter Ort für Begegnungen, Gemeinschaftsessen oder Workshops. Es wird gemeinsam von der katholischen und der reformierten Seelsorge verwaltet. Art. 2 Heures d’ouverture Art. 2 Öffnungszeiten 1 La Maison Kairos est en règle générale ouverte selon le programme d’activités de l’aumônerie catholique et de l’aumônerie réformée. 2 Pendant les vacances semestrielles, l’aumônerie catholique et l’aumônerie réformée restreignent les heures d'ouverture. 1 Das Haus Kairos ist im Allgemeinen gemäss dem Tätigkeitsprogramm der katholischen und der reformierten Seelsorge offen. 2 Während der Semesterferien schränken die katholische Seelsorge und die reformierte Seelsorge die Öffnungszeiten ein.

---PAGE 2---
Recueil systématique 343.300 Systematische Sammlung 2 Art. 3 Boissons et repas Art. 3 Getränke und Mahlzeiten 1 La Maison Kairos ne disposant pas d'une patente permanente, la vente directe de boissons et de nourriture est interdite, sauf pour les manifestations mises au bénéfice d'une patente. 1 Da das Haus Kairos nicht über ein Dauerpatent verfügt, ist der direkte Verkauf von Getränken und Esswaren verboten, ausgenommen Anlässe, für die ein Patent erteilt wurde. 2 Les frais de repas dans le cadre de l’activité de l’aumônerie peuvent être couverts par une collecte auprès des participants et participantes invité-e-s. 2 Die Kosten von Mahlzeiten dürfen durch eine Kollekte gedeckt werden, die bei den eingeladenen Teilnehmenden durchgeführt wird. Art. 4 Nuisances Art. 4 Rücksichtnahme 1 L'exploitation de la Maison Kairos a lieu dans le respect des droits du voisinage. 1 Bei der Nutzung des Haus Kairos sind die Vorschriften des Nachbarrechts einzuhalten. 2 Dans ce sens sont interdits les bruits qui excèdent les limites de la tolérance que se doivent les voisins eu égard à l'usage local, conformément à l'art. 684 du Code civil suisse ou à toutes autres réglementations applicables. 2 In diesem Sinn untersagt ist gemäss Art. 684 des Schweizerischen Zivilgesetzbuches sowie aller weiteren anwendbaren Lärmschutzverordnungen jeder Lärm, der die Grenzen der Zumutbarkeit für die Nachbarn gemäss Ortsgebrauch überschreitet, untersagt. 3 À partir de 22 heures, le silence doit être maintenu dans les abords de la maison, en particulier par les personnes quittant la Maison Kairos. 3 Ab 22 Uhr gilt die Nachtruhe. Diese gilt auch in der Umgebung des Hauses, insbesondere von Personen, die das Haus Kairos verlassen. Art. 5 Utilisation et réservation des locaux Art. 5 Nutzung und Reservierung der Räumlichkeiten 1 L’attribution des locaux de la Maison Kairos qui ont été mis à disposition de l’aumônerie catholique et de l’aumônerie réformée et qui ne sont pas utilisés par celles-ci dans le cadre de leur programme est du ressort de l’aumônerie catholique et de l’aumônerie réformée. 1 Die Zuweisung der Räumlichkeiten des Hauses Kairos, die der katholischen und der reformierten Seelsorge zur Verfügung gestellt wurden und von diesen nicht im Rahmen ihres Programms genutzt werden, obliegt der katholischen und der reformierten Seelsorge. 2 Chaque réservation donne lieu à un contrat écrit, stipulant notamment le respect du Règlement de maison, co- signé par un des aumôniers ou une des aumônières. Ce ou cette dernière assume la responsabilité relative à l’activité à l’intérieur ainsi que dans les environs de la maison. 2 Bei jeder Reservierung wird ein schriftlicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Einhaltung der Hausordnung festlegt. Dieser wird von einem der Seelsorger oder einer der Seelsorgerinnen mitunterschrieben. Letzterer oder letztere übernimmt die volle Verantwortung für das Geschehen

---PAGE 3---
Recueil systématique 343.300 Systematische Sammlung 3 im Hause sowie in der Umgebung des Hauses. 3 Les groupes universitaires et les étudiants et étudiantes ont toutefois la priorité lors de l'attribution des locaux. 3 Gruppen der Universität sowie Studierende haben Vorrang bei der Vergabe der Räumlichkeiten. 4 Exceptionnellement les locaux peuvent être loués à des personnes externes à l’Université, mais jusqu’à 22 heures seulement et avec l’accord de l’aumônerie catholique et de l’aumônerie réformée. 4 Ausnahmsweise können Räumlich- keiten an uni-externe Personen vermietet werden, jedoch nur bis 22 Uhr und mit Zustimmung der katholischen und der reformierten Seelsorge. 5 Les locaux doivent être utilisés avec un soin rigoureux. L’aumônerie catholique et l’aumônerie réformée sont responsables pour toutes les activités et ont donc toujours le droit d'intervenir en cas de transgression du Règlement de maison. Les personnes responsables de la manifestation répondent des dommages causés par négligence. 5 Die Räumlichkeiten müssen mit äusserster Sorgfalt benutzt werden. Die katholische und die reformierte Seelsorge sind für alle Aktivitäten verantwortlich und haben deshalb das Recht einzuschreiten, wenn die Hausordnung nicht befolgt wird. Für fahrlässig verursachte Schäden werden die für den Anlass verantwortlichen Personen haftbar gemacht. 6 Il est interdit de dormir dans la Maison Kairos. 6 Es ist nicht erlaubt, im Kairos-Haus zu schlafen. Art. 6 Sécurité Art. 6 Sicherheit 1 L’aumônerie catholique et l’aumônerie réformée font appel au Service infrastructures de l’Université de Fribourg pour assurer le respect des exigences en matière de sécurité et santé du travail, notamment : 1 Die katholische und die reformierte Seelsorge wenden sich an den Infrastrukturdienst der Universität Freiburg, um die Einhaltung der Anforderungen im Bereich der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes zu gewährleisten, insbesondere: a. observer et respecter les consignes de sécurité et les instructions d’urgence ; a. die Sicherheits- und Notfallanweisungen zu beachten und zu befolgen; b. laisser libres les entrées et les sorties, les issues de secours et les voies d’évacuation, les couloirs et les cages d’escalier. b. die Ein- und Ausgänge, Notausgänge und Fluchtwege, Korridore, das Treppenhaus freizuhalten. 2 La Maison Kairos peut accueillir un maximum de 20 personnes. 2 Das Haus Kairos bietet Platz für maximal 20 Personen.

---PAGE 4---
Recueil systématique 343.300 Systematische Sammlung 4 Art. 7 Fumée Art. 7 Rauchen La Maison Kairos est soumise à l’interdiction de fumer. Im Haus Kairos gilt ein Rauchverbot. Art. 8 Stupéfiants Art. 8 Betäubungsmittel Dans la Maison Kairos, la législation sur les stupéfiants est strictement observée. Im Haus Kairos wird die Betäubungsmittelgesetzgebung strikt beachtet. Art. 9 Gestion des déchets Art. 9 Abfallwirtschaft Les déchets de la Maison Kairos, sont éliminés notamment en utilisant les poubelles de tri mises à disposition et en respectant les directives d’élimination des déchets. Der Abfall des Hauses Kairos wird durch die Nutzung der bereitgestellten Mülltrennungsbehälter und unter Beachtung der Entsorgungsrichtlinien entsorgt. Art. 10 Gestion des extérieurs Art. 10 Verwaltung der Au ss enanlagen Les extérieurs de la Maison Kairos sont gérés par le Service infrastructures et par l’équipe du Centre Fries. Die Aussenanlagen des Hauses Kairos werden von der Abteilung für Infrastrukturen und dem Team des Centre Fries betreut. Art. 11 Responsabilité Art. 11 Verantwortung 1 L’aumônerie catholique et l’aumônerie réformée sont responsables du respect du Règlement de maison. 1 Die katholische und die reformierte Seelsorge sind für die Einhaltung der Hausordnung verantwortlich. 2 Une directive interne détaillée élaborée en commun par l’aumônerie catholique et l’aumônerie réformée règle l’utilisation des espaces communs de la Maison Kairos. 2 Eine detaillierte interne Richtlinie, die gemeinsam von der katholischen und der reformierten Seelsorge erarbeitet wurde, regelt die Nutzung der Gemeinschaftsräume des Hauses Kairos. Art. 12 Dispositions finales Art. 12 Schlussbestimmungen Le présent règlement de maison entre en vigueur dès son adoption par le Rectorat. Die vorliegende Hausordnung tritt mit ihrer Annahme durch das Rektorat in Kraft. Adopté par le Rectorat le 1 er septembre 2025. Angenommen durch das Rektorat am 1. September 2025.
