---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:33.238Z",
  "title": "Statuts Statuten du 2 mai 2005 vom 2",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "f66c0492c82724436d09ccd1618ebef593923653",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.426 Institute",
  "spider_title": "Statuten vom 2. Mai 2005 des Instituts für Recht und Wirtschaft (IRWi) (FR)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275837",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275837",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_2._Mai_2005_des_Instituts_f_r_Recht_und_Wirtschaft_IRWi_FR__f66c0492c8.pdf",
  "sha256": "e13e31c021e929a67074c86fc5d183bca21a12f694706d3626fa997dd8f18cf4",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:48.891Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 426.500 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 2 mai 2005 vom 2. Mai 2005 de l’Institut Droit et Economie (IDeé) des Instituts für Recht und Wirtschaft (IRWi) __________________________________ __________________________________ Le Conseil de la Faculté de droit Der Fakultätsrat der Rechtswissenschaftlichen Fakultät Vu la Loi du l9 novembre 1997 sur l'Université ; gestützt auf das Gesetz vom 19. November 1997 über die Universität; Vu l’art. 86 des Statuts de l’Université de Fribourg du 31 mars 2000 ; gestützt auf Art. 86 der Statuten vom 31. März 2000 der Universität Freiburg; Vu l’art. 4 des Statuts de la Faculté de droit de l’Université de Fribourg du 20 juin 2001 ; gestützt auf Art. 4 der Statuten vom 20. Juni 2001 der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Freiburg; Décide : beschliesst: A. S TATUT JURIDIQUE ET BUT A. R ECHTSSTELLUNG UND Z WECK Art. 1. Création Art. 1. Gründung Un Institut Droit et Economie (ci-après Institut) est créé à l'Université de Fribourg. An der Universität Freiburg wird ein Institut für Recht und Wirtschaft (nachfolgend Institut) gegründet. Art. 2. But Art. 2. Zweck 1 L'Institut poursuit les buts suivants : 1 Das Institut verfolgt die nachstehenden Ziele: 1. Promouvoir l’échange et la recherche scientifique et interdisciplinaire dans tous les domaines juridiques relatifs au droit régissant l’activité économique, en particulier le droit des sociétés, le droit fiscal, le droit de la faillite et des procédures de redressement, le droit de la concurrence, le droit des marchés financiers et le droit pénal économique. 1. Die Förderung von Austausch und wissenschaftlicher und interdisziplinärer Forschung auf allen Rechtsgebieten, die im Zusammenhang mit dem Wirtschafs- recht stehen, insbesondere dem Gesell- schaftsrecht, dem Steuerrecht, dem Konkursrecht und den Sanierungsver- fahren, dem Wettbewerbsrecht, dem Finanzmarktrecht und dem Wirtschafts- strafrecht 2. Offrir, coordonner et susciter des manifestations de formation continue, des colloques scientifiques, ainsi que des enseignements dans ces domaines. 2. Die Ausschreibung, Koordination und Durchführung von Weiterbildungsver- anstaltungen, wissenschaftlichen Kollo- quien sowie das Angebot von Unterricht

---PAGE 2---
Recueil systématique 426.500 Systematische Sammlung 2 in diesen Bereichen. 3. Favoriser la collaboration avec d'autres universités, en Suisse et à l'étranger. 3. Die Förderung der Zusammenarbeit mit anderen Universitäten in der Schweiz und im Ausland. 4. Assumer toute autre tâche utile à la réa- lisation de ces objectifs. 4. Die Entfaltung weiterer Aktivitäten, die den erwähnten Zielen dienen. 2 Le Conseil détermine le programme d'activités correspondant à ces objectifs. 2 Der Institutsrat bestimmt das Tätigkeits- programm des Instituts nach Massgabe dieser Ziele. Art. 3. Coopération Art. 3. Zusammenarbeit L’Institut coopère avec les autres instituts de la Faculté et, le cas échéant, de l’Université. Das Institut arbeitet mit den anderen Insti- tuten der Fakultät sowie gegebenenfalls mit denjenigen der Universität zusammen. Art. 4. Statut juridique Art. 4. Rechtsstellung 1 L'Institut est un institut de la Faculté de droit (ci-après "la Faculté") au sens de l'art. 86 des Statuts de l'Université. 1 Das Institut ist ein Institut der Rechtswissenschaftlichen Fakultät (nach- folgend Fakultät) im Sinne des Art. 86 Universitätsstatuten. 2 L'Institut est habilité à conclure des con- trats. Ceux-ci sont soumis à l'approbation des organes de la Faculté et de l'Université ou des autorités cantonales, dans la mesure où ces entités sont concernées. 2 Das Institut ist berechtigt, Verträge abzuschliessen. Die Verträge bedürfen der Genehmigung durch die zuständigen Organe der Fakultät, der Universität oder des Kantons, soweit Fakultät, Universität oder Kanton betroffen sind. 3 L'Institut peut organiser des examens et décerner des diplômes. II édicte une réglementation à cet égard, qu'il soumet à l'approbation de la Faculté, de l'Université et des autorités cantonales. 3 Das Institut kann Prüfungen durchführen und Diplome verleihen. Es verfasst ein einschlägiges Reglement, das der Genehmigung durch Fakultät, Universität und Kanton bedarf. B. O RGANISATION B. O RGANISATION Art. 5. Organes de l'Institut Art. 5. Organe des Instituts 1 L'Institut comprend les organes suivants : 1 Die Organe des Institutes sind: 1. Le Conseil de l'Institut ; 1. Der Institutsrat; 2. Le Directeur ou la Directrice. 2. Der Direktor oder die Direktorin. 2 L’Institut peut se doter d’un Conseil scientifique. 2 Das Institut kann sich einen wissenschaft- lichen Beirat geben. Art. 6. Composition du Conseil de l'Institut Art. 6. Zusammensetzung des Institutsrats 1 Le Conseil est composé d'au moins trois personnes, dont deux professeur-e-s de la Faculté. Les collaborateurs et collabo- 1 Der Institutsrat besteht aus mindestens drei Personen, von denen zwei Professoren oder Professorinnen der Fakultät sein

---PAGE 3---
Recueil systématique 426.500 Systematische Sammlung 3 ratrices scientifiques, les étudiant-e-s et les auditeurs et auditrices sont représenté-e-s conformément à l'art. 77 des Statuts de l'Université. müssen. Die wissenschaftlichen Mitarbei- ter und Mitarbeiterinnen, die Studenten- schaft und die Auditoren und Auditorinnen sind gemäss Art. 77 der Universitäts- statuten vertreten. 2 Les membres du Conseil sont nommé-e-s par la Faculté, sur proposition de l’Institut, pour une durée de cinq ans; leur mandat est renouvelable. 2 Die Mitglieder des Institutsrats werden, auf Vorschlag des Institutes, von der Fakultät auf fünf Jahre ernannt; sie sind wieder wählbar. 3 Le Conseil s'organise lui-même; il peut former une délégation en son sein ou des commissions et les charger de tâches particulières. 3 Der Institutsrat bestimmt sich selber; er kann aus seiner Mitte einen Ausschuss oder Kommissionen bestellen, dem bzw. den er besondere Aufgaben übertragen kann. Art. 7. Tâches du Conseil de l'Institut Art. 7. Aufgaben des Institutsrates 1 Le Conseil planifie les activités de l’Institut; il en détermine les grandes lignes et en assure le contrôle. 1 Der Institutsrat plant die Gesamttätigkeit des Instituts; er bestimmt deren Richtung und stellt die Kontrolle sicher. 2 Sous réserve des compétences des orga- nes de la Faculté ou de l'Université et des autorités cantonales, le Conseil de l'Institut assume en particulier les tâches suivantes : 2 Unter Vorbehalt der Entscheidkompe- tenzen von Fakultät, Universität und Kanton obliegen dem Institutsrat insbe- sondere die folgenden Aufgaben: 1. Edicter les règlements nécessaires à la bonne marche de l'Institut. 1. Er erlässt die für den Institutsbetrieb erforderlichen Reglemente. 2. Conclure les contrats avec les tiers. 2. Er schliesst Verträge mit Dritten ab. 3. Accepter les mandats d’une certaine importance, les donations et les legs. 3. Er entscheidet über die Annahme von wichtigeren Mandaten, von Schenkun- gen und Legaten. 4. Approuver le budget, les comptes et le rapport d’activité annuel. 4. Er genehmigt das Budget, die Jahres- rechnung und den Rechenschafts- bericht. 5. Choisir les membres du Conseil scientifique s’il y a lieu. 5. Er besetzt den wissenschaftlichen Beirat, sofern einer besteht. 6. Désigner le Directeur ou la Directrice de l'Institut. 6. Er bezeichnet den Direktor oder die Direktorin. 7. Prendre les mesures liées à l’enga- gement des enseignant-e-s et collabo- rateurs et collaboratrices permanent-e-s de l'Institut, selon la procédure et aux conditions applicables au personnel universitaire. 7. Er veranlasst die Anstellung von Lehrkräften und ständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Instituts; diese werden nach dem Verfahren und den Bedingungen eingestellt, welche für das Universitätspersonal gelten. 8. Arrêter le programme d’activités de l’Institut. 8. Er beschliesst das Arbeitsprogramm des Institutes. 9. Former les comités et commissions au sein du Conseil de l'Institut. 9. Er bildet interne Arbeitsgruppen und Kommissionen. 10. Décider des publications, colloques, activités d’enseignement ou toute autre activité scientifique conduits au sein de l’Institut. 10. Er entscheidet über Publikationen, Kolloquien, Lehrtätigkeiten und andere ausgeübte wissenschaftliche Tätigkei- ten im Rahmen des Institutes.

---PAGE 4---
Recueil systématique 426.500 Systematische Sammlung 4 11 . Prendre toutes les autres décisions de nature scientifique que les présents statuts n’attribuent pas à un autre organe de l’Institut. 11. Er entscheidet über alle anderen wissenschaftlichen Angelegenheiten, sofern die vorliegenden Statuten diese Entscheidung nicht einem anderen Organ des Institutes übertragen. Art. 8. Conseil scientifique Art. 8. Wissenschaftlicher Beirat 1 Le Conseil peut doter l’Institut d’un Conseil scientifique, qu’il constitue lui- même selon les besoins de l'Institut. 1 Der Institutsrat kann einen Wissen- schaftlichen Beirat begründen, den er selber einsetzt und nach den Bedürfnissen des Institutes ausgestaltet. 2 Les tâches, la composition et l’organisation d’un tel Conseil feront, le cas échéant, l’objet d’un règlement particulier. 2 Die Aufgaben, Zusammensetzung und Organisation eines solchen Wissenschaft- lichen Beirates werden gegebenenfalls in einem besonderen Reglement geregelt. Art. 9. Directeur ou Directrice de l'Institut Art. 9. Direktor oder Direktorin des Instituts 1 Le Conseil de l’Institut choisit en son sein un Directeur ou une Directrice. II ne peut s'agir que d'un professeur ou d’une professeure ordinaire de la Faculté. 1 Der Institutsrat wählt aus seinen Mitgliedern den Direktor oder die Direktorin des Instituts. Wählbar ist nur ein ordentlicher Professor oder eine ordentliche Professorin der Fakultät. 2 Le Directeur ou la Directrice assume en particulier les tâches suivantes : 2 Der Direktor oder die Direktorin in erfüllt vor allem die folgenden Aufgaben: 1. Accepter les mandats, à l'exception des mandats d’une certaine importance réservés à la compétence du Conseil de l'Institut. 1. Er oder sie entscheidet über die Annahme von Mandaten; vorbehalten bleiben wichtigere Mandate, die in den Kompetenzbereich des Institutsrates fallen. 2. Exécuter les décisions du Conseil de l'Institut. 2. Er oder sie setzt die vom Institutsrat getroffenen Beschlüsse um. 3. Proposer au Conseil de l'Institut la conclusion de contrats. 3. Er oder sie schlägt dem Institutsrat den Abschluss von Verträgen mit Dritten vor. 4. Proposer au Conseil de l'Institut les mesures liées à l’engagement ou à la nomination des enseignant-e-s et des collaborateurs ou collaboratrices perma- nent-e-s. 4. Er oder sie schlägt dem Institutsrat die erforderlichen Massnahmen im Zusammenhang mit der Anstellung oder der Nominierung von ständigen Lehrkräften und Mitarbeitern oder Mitarbeiterinnen vor. 5. Engager le personnel temporaire de l'Institut. 5. Er oder sie stellt die notwendigen Arbeitskräfte ein, die zeitlich beschränkt angestellt werden. 6. Décider de l'utilisation des ressources en personnel et en moyens financiers à disposition. 6. Er oder sie entscheidet über den Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und der zur Verfügung stehenden Geldmittel. 7. Représenter l'Institut à l’extérieur. 7. Er oder sie vertritt das Institut nach

---PAGE 5---
Recueil systématique 426.500 Systematische Sammlung 5 aussen. 8. Assumer en outre les tâches scientifiques qui lui seront déléguées par le Conseil de l’Institut. 8. Er oder sie übernimmt weiter die wissenschaftlichen Aufgaben, die ihm vom Institutsrat übertragen werden. C. P ERSONNEL , FINANCEMENT , LOCAUX C. P ERSONAL , F INANZIERUNG UND R ÄUMLICHKEITEN Art. 10. Collaborateurs et collabora- trices Art. 10. Mitarbeiter und Mitarbeite- rinnen 1 Sous réserve des compétences du Conseil, les collaborateurs et collaboratrices scienti- fiques ou administratifs de l’Institut, financé-e-s en règle générale par l'Etat, sont engagé-e-s et nommé-e-s selon la procédure ordinaire. 1 Die durch den Staat finanzierten wissen- schaftlichen und administrativen Mit- arbeiter und Mitarbeiterinnen des Instituts werden, vorbehältlich der Zuständigkeit des Institutsrats, im ordentlichen Verfahren angestellt und ernannt. 2 Les collaborateurs et collaboratrices financé-e-s par l'Institut sont engagé-e-s, en règle générale, aux mêmes conditions que le personnel universitaire. 2 Durch das Institut finanzierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unterstehen in der Regel den gleichen Arbeitsbedingungen wie das Universitätspersonal. 3 Tous les collaborateurs et collaboratrices de l'Institut sont subordonné-e-s à son Directeur ou à sa Directrice, à moins d’être soumis directement au professeur ou à la professeure concerné-e. 3 Alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Instituts sind dem Direktor oder der Dire- torin unterstellt, sofern sie nicht dem zuständigen Professor oder der zuständigen Professorin unmittelbar zugeteilt werden. Art. 11. Finances Art. 11. Finanzen 1 Le financement de l'Institut est assuré dans toute la mesure du possible par les rémunérations extérieures relatives aux prestations qu'il exécute. 1 Das Institut wird im Rahmen des Möglichen durch Eigenleistungen und dafür erhaltene Vergütungen finanziert. 2 Si nécessaire, l'Institut est autorisé à demander aux autorités compétentes un financement complémentaire dans le cadre du budget universitaire. 2 Soweit erforderlich, ist das Institut befugt, bei den zuständigen Stellen die Gewährung zusätzlicher Mittel im Rahmen des Universitätsbudgets zu beantragen. 3 L'Institut peut utiliser encore d'autres sources de financement publiques ou pri- vées, en particulier les subsides du Fonds national suisse pour la recherche scienti- fique ou des donations provenant de personnes privées ou de fondations. Lorsque l'une d'elles fournit à l'Institut un soutien financier important et durable, celui-ci fait l'objet d'une convention écrite. 3 Das Institut kann auch andere, öffentliche oder private Geldmittel in Anspruch nehmen, vor allem Beiträge des Schweize- rischen Nationalfonds oder Zuwendungen von Privatpersonen oder Stiftungen. Grössere Zuwendungen mit dauerhaftem Charakter bilden Gegenstand eines schriftlichen Vertrages. 4 Les comptes annuels de l’Institut sont révisés chaque année par les organes de contrôle légaux. 4 Die Jahresrechnung des Instituts wird jedes Jahr durch das gesetzliche Kontrollorgan revidiert .

---PAGE 6---
Recueil systématique 426.500 Systematische Sammlung 6 Art. 12. Locaux Art. 12. Räumlichkeiten L'Université de Fribourg met à la disposition de l'Institut les locaux dont il a besoin. Die Universität stellt dem Institut die benötigten Räumlichkeiten zur Verfügung. D. D ISPOSITIONS FINALES D. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 13. Modifications des statuts Art. 13. Änderung der Statuten 1 Les présents statuts peuvent être modifiés par la Faculté sur proposition du Conseil de l'Institut. 1 Die vorliegenden Statuten können auf Antrag des Institutsrates durch die Fakultät abgeändert werden. 2 Toute modification requiert l'approbation des organes de l'Université et des autorités cantonales. 2 Jede Änderung unterliegt der Geneh- migung durch die zuständigen Organe der Universität und des Kantons. Art. 14. Entrée en vigueur Art. 14. Inkrafttreten Les présents statuts entrent en vigueur dès leur approbation par la Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport. Die vorliegenden Statuten treten an dem Datum in Kraft, an dem sie von der Direktion für Erziehung, Kultur und Sport genehmigt wurden. Approuvés par le Rectorat, le 23 janvier 2007. Genehmigt durch das Rektorat, am 23. Januar 2007. Ratifiés par la Direction de l’instruction publique, de la culture et du sport, le 6 février 2007 Ratifiziert durch die Direktion für Erziehung, Kultur und Sport, am 6. Februar 2007.
