---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:04.981Z",
  "title": "Règlement du 26 mars 2020 concernant l'admission et l’immatriculation des étu- diante - e - s et des auditeurs et auditrices à l'Université de Fribourg, g estützt auf die Art",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "f73965e552d06b02db2113d5ce71ab6e4cfe346c",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.310 Zulassung und Einschreibung",
  "spider_title": "Richtlinien vom 9. September 2024 über die Zulassung mit einem schweizerischen Vorbildungsausweis oder «sur dossier» (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/5006753",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/5006753",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Richtlinien_vom_9._September_2024_ber_die_Zulassung_mit_einem_schweizerischen_Vorbildungsausweis_oder_sur_dossier_FR_DE__f73965e552.pdf",
  "sha256": "c67dae082d5938d901f38b939c1b158376182f489e799f180a1be2b4b43ffd23",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:08.240Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 310 . 160 Systematische Sammlung 1 Directives Richtlinie n du 9 septembre 2024 v om 9 . September 2024 c oncernant l’admission sur la base d’un diplôme de fin d’études suisse ou « sur dossier » ü ber die Zulassung mit einem schweize- risch en Vorbildungsausweis oder «sur dossier» Le Rectorat de l’Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu les articles 15 al. 2 , 17 al. 3 et 18 al. 2 du Règlement du 26 mars 2020 concernant l'admission et l’immatriculation des étu- diante - e - s et des auditeurs et auditrices à l'Université de Fribourg, g estützt auf die Art. 15 Abs. 2, 17 Abs. 3 und 18 Abs. 2 des Reglements vom 26. März 2020 über die Zulassung und die Im- matrikulation der Studierenden und Hörer und Hörerinnen an der Universität Freiburg, Arrête : beschliesst: I. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES I. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Art . 1 Objet et champ d’application Art. 1 Gegenstand und Geltungsbereich 1 Les présentes directives règlent : 1 Die vorliegenden Richtlinien regeln : a) l ’admission aux études de bachelor sur la base d’un diplôme de fin d’études suisse ; a) die Zulassung zum Bachelorstudium mit einem schweizerischen Vorbil- dungsausweis ; b) les prérequis de la procédure d’ad- mission « sur dossier ». b) d ie Zugangsvoraussetzungen zum Zulassungsverfahren «sur d ossier». 2 Elle s sont applicables à toutes les voies d’études de bachelor. 2 Sie g elten für alle Bachelorstudiengänge. 3 Sont réservées les conditions d’admission complémentaires propres à la discipline que les facultés peuvent fixer , pour des pro- grammes d’études déterminés , dans un rè- glement d’études approuvé par le Rectorat. 3 Vorbehalten bleiben die zusätzlichen, fachbedingten Zulassungsbedingungen für bestimmte Studienprogramme, welche die Fakultäten in einem vom Rektorat geneh- migten Studienreglement festlegen können. Art. 2 Principes Art. 2 Grundsätze 1 Peuvent être admises aux études de b ache- lor les personnes titulaires d’un diplôme de fin d’études suisse reconnu par l’Université de Fribourg . 1 Zum Bachelorstudium kann zugelassen werden, wer über ein en von der Universität Freiburg anerkannten schweizerischen Vor- bildungsausweis verfügt . 2 Peuvent également être admises aux études de bachelor les personnes ne disposant pas d’un diplôme de fin d’études reconnu, qui se 2 Zum Bachelorstudium kann ebenfalls zu- gelassen werden, wer über keinen von der

---PAGE 2---
Recueil systématique 310 . 160 Systematische Sammlung 2 soumettent avec succès à une procédure d’admission « sur dossier » . Universität Freiburg anerkannten Vorbil- dungsausweis verfügt , aber das Zulassungs- verfahren «sur dossier» erfolgreich ab- schliesst . II . D IPLÔMES DE FIN D ’ ÉTUDES S UISSES II. S CHWEIZERISCHE V ORBILDUNGSAUS- WEISE Art. 3 Documents nécessaires Art. 3 Erforderliche Unterlagen 1 Il incombe au candidat ou à la candidate de fournir dans les délais tous les documents nécessaires à l’admission. 1 Es obliegt den Studienbewerberinnen und Studienbewerbern, alle für die Zulassung notwendigen Unterlagen fristgerecht einzu- reichen. 2 Pour l’admission définitive, l’original du diplôme de fin d’études permettant l’admis- sion doit être présenté. 2 Zur definitiven Zulassung muss der Vor- bildungsausweis, welcher zur Zulassung be- rechtigt, im Original vorgelegt werden. Art. 4 Accès aux voies d’études de ba- chelor Art. 4 Zugang zu den Bachelorstudien- gängen Les diplômes de fin d’études suisses sui- vants donnent accès à toutes les voies d’études de bachelor : Folgende schweizerische Vorbildungsaus- weise geben Zugang zu allen Bachelorstudi- engängen: a) Maturité s gymnasiale s cantona les re- connue s sur le plan suisse selon l’Ordon- nance sur la reconnaissance des certifi- cats de maturité gymnasiale (ORM) , res- pectiv e ment le Règlement sur la recon- naissance des certificats de maturité gymnasiale (RRM) ; a) K antonaler gymnasialer Maturitäts - ausweis , schweizerisch anerkannt ge- mäss der Verordnung über die Aner- kennung von gymnasialen Maturi täts- ausweisen (MAV) beziehungsweise des Reglements über die Anerkennung von gymnasialen Maturitätsausweisen (MAR); b) Certificat de maturit é gymnasiale de la C ommission suisse de maturité , selon l’Ordonna n ce sur l’examen suisse de maturité ; b) Gymnasialer Maturitäts ausweis der s chweizerischen Maturitätskommis- sion gemäss Verordnung über die schweizerische Maturitätsprüfung ; c) Diplôme de bachelor ou diplôme équi- valent d’une haute école universitaire suisse au sens de la L oi fédérale sur l’en- couragement des hautes écoles et la coordination dans le domaine suisse des hautes écoles (LEHE) ; c) Bachelordiplom oder gleichwertiger Abschluss einer schweizerischen uni- versitären Hochschule im Sinne des Bundesgesetzes über die Förderung der Hochschulen und die Koordina- tion im schweizerischen Hochschul- bereich (HFKG); d) Diplôme de b achelor ou d iplôme équi- valent d'une haute école spécialisée suisse au sens de la LEHE ; d) Bachelordiplom oder gleichwertiger Abschluss einer schweizerischen Fachhochschule im Sinne des HFKG;

---PAGE 3---
Recueil systématique 310 . 160 Systematische Sammlung 3 e) Diplôme de bachelor d’une haute école pédagogique suisse au sens de la LEHE ; e) Bachelordiplom einer schweizeri- schen Pädagogischen Hochschule im Sinne des HFKG; f) Maturité professionnelle fédérale , selon l’Ordonnance sur la maturité profession- nelle fédérale (O MPr) , avec examen complémentaire selon l'Ordonnance re- lative à l'examen complémentaire per- mettant aux titulaires d'un certificat fé- déral de maturité professionnelle ou d'un certificat de maturité spécialisée re- connu au niveau suisse d'être admis aux hautes écoles universitaires (maturité professionnelle avec examen complé- mentaire passerelle ) ; f) E idgenössische Berufsmaturität ge- mäss Verordnung über die eidgenössi- sche Berufsmaturität (BMV) in Ver- bindung mit der bestandene n Ergän- zungsprüfung gemäss de r Verordnung über die Ergänzungsprüfung für die Zulassung von Inhaberinnen und Inha- bern eines eidgenössischen Berufsma- turitätszeugnisses oder eines gesamt - schweizerisch anerkannten Fachmatu- ritätszeugnisses zu den universitären Hochschulen (Berufsmaturität mit Er- gänzungsprüfung Passerelle) ; g) Certificat de maturité spécialisée re- connu au niveau suisse avec examen complémentaire selon l'Ordonnance re- lative à l'examen complémentaire per- mettant aux titulaires d'un certificat fé- déral de maturité professionnelle ou d'un certificat de maturité spécia lisée re- connu au niveau suisse d'être admis aux hautes écoles universitaires (maturité spécialisée avec examen complémen- taire passerelle) . g) G esamtschweizerisch anerkanntes Fachmaturitätszeugnis in Verbindung mit dem Ausweis über die bestandene Ergänzungsprüfung nach der Verord- nung über die Ergänzungsprüfung für die Zulassung von Inhaberinnen und Inhabern eines eidgenössischen B e- rufsmaturitätszeugnisses oder eines gesamtschweizerisch anerkannten Fachmaturitätszeugnisses zu den uni- versitären Hochschulen (Fachmatur i- tät mit Ergänzungsprüfung Pas- serelle) . Art. 5 A ccès au Bachelor of Arts en en- seignement pour le d egré primaire Art. 5 Zu gang zum Bachelor für den Un- terricht auf der Primarstufe 1 Donnent exclusivement accès a u Bachelor of Arts en enseignement pour le degré pri- maire : 1 Geben ausschliesslich Zugang zum Ba- chelor of Arts für den Unterricht auf der Pri- marstufe :

---PAGE 4---
Recueil systématique 310 . 160 Systematische Sammlung 4 a) une m aturité spécialisé e en pédagogie ; a) eine Fachmaturität p ädagogi sche r Aus- richtung ; b) un d iplôme d’enseignement reconnu par la Conférence des directrices et direc- teurs cantonaux de l’instruction pu- blique ( CDIP ) ; b) ein v on der Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektorinnen und - direkto- ren (EDK) anerkanntes Lehrdiplom; c) la réussite d e l’ examen complémentaire permettant l’admission à la formation en enseignement primaire (cycle 1 et 2) se- lon les Directives correspondantes de la Direction de la formation et des affaires culturelles (DFAC) ; c) das Bestehen der Ergänzungsprüfung für die Zulas s ung zur Ausbildung zur Lehrperson für die Primarstufe (Zyklus 1 und 2) gemäss den entsprechen den Richtlinien der Direktion für Bildung und kulturelle Angelegenheiten (BKAD) ; d) un examen complémentaire reconnu se- lon l ’ Accord des membres de la Chambre HEP de swissuniversities pour la reconnaissance mutuelle de l’examen complémentaire permettant l’admission à la formation en enseignement primaire (cycle 1 et 2) du 30 mai 2024. d) eine gemäss der Vereinbarung der Mit- glieder der Kammer PH von swissuni- versities vom 30. Mai 2024 anerkannte Ergänzungsprüfung für die Zulassung zur Ausbildung zur Lehrperson für die Primarstufe (Zyklus 1 und 2) . III. A DMISSION « SUR DOSSIER » III. Z ULASSUNG « SUR DOSSIER » Art. 6 Prérequis Art. 6 Zugangsvoraussetzungen 1 Les personnes ne remplissant pas les con- ditions d’admission générales peuvent accé- der à une procédure d’admission « sur dos- sier » dont les critères et modalités sont fixés par les facultés. 1 Personen, die die allgemeinen Zulassungs- bedingungen nicht erfüllen, können Zugang zu einem Zulassungsverfahren « sur dos- sier » erhalten, dessen Kriterien und Modali- täten von den Fakultäten festgelegt werden. 2 En principe, l'âge minimal requis pour ac- céder à une procédure d’admission « sur dossier » au sens de l’al . 1 est de 30 ans. 2 In der Regel beträgt das Mindestalter für den Zugang zu dem unter Abs . 1 genannte n Zulassungsverfahren « s ur d ossier» 30 Jahre. 3 L'âge minimal requis pour accéder à une procédure d’admission « sur dossier » p our la voie d’étude Bachelor of Arts en ensei- gnement pour le degré primaire est fixé par les règlements de la Conférence des direc- trices et directeurs cantonaux de l’instruc- tion publique ( CDIP ) . 3 Das Mindest alter für den Zugang zum Zu- lassungsverfahren f ür den Studiengang Ba- chelor of Arts für den Unterricht auf der Pri- marstufe wird durch die Reglemente der Konferenz der kantonalen Erziehungsdirek- torinnen und - direktoren ( EDK ) festgelegt. Art. 7 Programme « Hérodote Plus » Art. 7 Programm «Hérodote Plus» 1 P our les personnes relevant du domaine de l’asile qui justifient d’un parcours universi- taire mais ne remplissent pas les conditions 1 Für P ersonen aus dem Asylbereich, die ei- nen akademischen Hintergrund nachweisen

---PAGE 5---
Recueil systématique 310 . 160 Systematische Sammlung 5 d’admission générales , une procédure d’ad- mission « sur dossier » spécifique est égale- ment prévue (« Programme Hérodote Plus ») . können, aber nicht die allgemeinen Zulas- sungsbedingungen erfüllen, ist ebenfalls ein spezielles Zulassungsverfahren «sur dos- sier» vorgesehen («Programm Hérodote Plus») . 2 L’âge minimal pour participer au « P ro- gramme Hérodote Plus » est de 25 ans. 2 Das Mindestalter für die Teilnahme am « Programm H é rodot e Plus » beträgt 25 Jahre. 3 Les détails sont réglés dans des directives du Rectorat. 3 Einzel heiten werden in Richtlinien des Rekto rats geregelt . IV . D ISPOSITIONS F INALES IV. S CHLUSSBESTIMMUNGEN Art. 8 Entrée en vigueur Art. 8 Inkrafttreten Les présentes directives entrent en vigueur le 1 er novembre 2024 et sont valables dès le semestre d’automne 2025 . Die vorliegenden Richtlinien treten am 1. November 2024 in Kraft und gelten ab dem Herbstsemester 2025. Adoptées par le Rectorat le 9 sep- tembre 2024. Angenommen durch das Rektorat am 9 . September 2024.
