---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:12:58.283Z",
  "title": "Règlement R eglement du 9 décembre 2019 vom 9",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "fb687e6739d84298d957a931133c099595e7c9c2",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 100 Universität allgemein > 100.140 Ombudsstelle",
  "spider_title": "Reglement vom 9. Dezember 2019 über die Ombudsstelle der Universität Freiburg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/1255296",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/1255296",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_9._Dezember_2019_ber_die_Ombudsstelle_der_Universit_t_Freiburg_FR_DE__fb687e6739.pdf",
  "sha256": "aa8124a8f3329a2f51ecc00410b6bd90e3f417689b02fd81efbaa578b7a76c00",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:12.372Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 1 40.100 Systematische Sammlung 1 Règlement R eglement du 9 décembre 2019 vom 9. Dezember 2019 c oncernant le Service de médiation ( O mbuds stelle ) de l’Université de Fri- bourg über die Ombuds stelle der Universität Freibu rg Le Sénat de l’Université de Fribourg Der Senat der Universität Freibur g V u l ’ art. 33 al. 1 let. c ch. 1 de la Loi du 19 novembre 1997 sur l ’ Uni ver sité de Fribourg; gestützt auf Art. 3 3 Abs. 1 Bst . c Ziff. 1 des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität Freiburg; V u l ’ art. 58 al. 1 des Statuts du 4 novembre 2016 de l ’ Université de Fribourg ; gestützt auf Art. 58 Abs. 1 der Statuten vom 4. No vember 2016 der Universität Freiburg; D ans la volonté de contribuer à une résolution efficiente et effective de s conflits entre membres de la communauté universitaire ; im Willen, zu einer effizienten und wirk - samen Lösung von Konflikten zwischen Mitgliedern der Universitätsgemeinschaft beizutragen; D ans le souci de promouvoir l’indépen - dance des chercheu rs et chercheu ses de relève ; im Bestreben, die Unabhängigkeit der Nachwuchsforschenden zu fördern; D ans la volonté d’offrir des prestations d’ un service d ’accueil et de médiation , tenant compte d es spécificités universitaires ; im Willen , Leistungen einer auf die universitären Besonder heiten Rücksicht nehmende n Anlauf - und Vermittlungsstelle anzubieten ; D ans le respect simultané des droits, des obligations et des procédures fixés notam- ment par le droit du perso nnel ; in gleichzeitiger Beachtung der insbeson - dere durch das Personalrecht vorgegebenen Rechte, Pflichten und Verfahren; Arrête : beschliesst: A. G ÉNÉRALITÉS A. A LLGEMEINES Art. 1 Objet et but Art. 1 Gegenstand und Zweck 1 Le présent r èglement règle l’organisa tion et la procédure du Service de médiation ( O mbuds stelle ) de l’Université de Fribourg (ci - après, Service ). 1 Das vor liegende Reglement regel t die Organisation und das Verfahren der Ombuds stelle , eine Dienststelle der Universität Freiburg ( nachgehend, die Ombudsstelle). 2 Le Service a pour but de contribuer , dans la mesure du possible, à éviter ou à ré soudre de manière adéquate et effic ace des conflits potentiels ou déclarés entre membres de la communauté universi taire, notamment s’ils 2 Die Ombuds stelle bezweckt, soweit möglich dazu bei zu tragen, drohende oder bestehende Konflikte zwischen Mitgliedern der Universitätsge meinschaft, namentlich solchen, die sich in einem Abhängigkeits - ver hältnis befinden, wie auch zwischen

---PAGE 2---
Recueil systématique 1 40.100 Systematische Sammlung 2 se trouvent dans une situation de dépen- dance, ainsi qu ’ entre c es membres et les or- ganes ou unités organisationnelles de l’Uni- versité . diesen und Organen bzw. Organisations - einheiten der Universi tät nach Möglichkeit verm ei den oder in geeigneter Weise und effizient lösen zu können. 3 Les prestations du Service ont pour voca- tion de compléter de manière subsidiaire les procédures existantes, légales et réglemen- taires , de cons eil et d ’arbitrage en vue de la résolution de conflits des instances univer- sitaires et cantonales compétentes . 3 Die L eistungen der Ombuds stelle sollen die im Bereich der Konfliktlösung bestehende n gesetzlich und reglementa risch vorgesehene n Beratungs - und Schlichtungs - verfahren der zuständigen uni versitären und kantonalen Instanzen subsidiär ergänzen. 4 Il n’existe aucun droit à une prestation du Service . 4 Es besteht kein Anspruch auf eine L eistung der Ombudsstelle. 5 Demeure réservée la possibilité de recourir aux prestations de l’organe cantonal Espace santé - social à disposition des salarié - e - s de l’État. 5 Die Inanspruchnahme der Dienst - leistung en d er kantonalen Stelle Espace Gesundheit - Soziales , welche den Angestellten des Staates zur Verfügung steht, bleibt vorbehalten. B. O RGANISATION ET TÂCHE S B. O RGANISATION UND A UFGABEN Art. 2 Désignation Art. 2 Bezeichnung 1 Les médiateurs et médiatrices sont dési- gnés par le Sénat , pour le ur premier mandat sur proposition du Rectorat, pour une pé- riode de trois ans renouvelable . 1 Die Ombudspersonen werden vom Senat , für ihr erste s Mandat auf Vo r schlag des Rektorats, für eine Amtszeit von drei Jahren, mit Möglichkeit zur Wiederwahl, bestimmt. 2 Il y a au moins deux médiateurs ou média- trices dont l’un ou l’une issu - e du corps pro- fessoral et l’autre du personnel administra tif et technique. Le Sénat veille, dans la mesure du possible, à la représentation des deux sexes et langues officielles. 2 Es gibt mindestens zwei Ombudsperso nen. Eine gehört oder gehörte der Profes - sorenschaft an und die andere gehört dem administrative n und technischen Personal an. Der Senat berücksichtigt dabei nach Möglichkeit die Vertretung beider Geschlechter und der Amtss prachen. 3 Les médiateurs et médiatrices sont placés sur un pied d’égalité et se re mplacent mu- tuellement en cas d’empêchement.  3 Die Ombudspersonen sind gleichgestellt und vertreten sich im Verhinde rungsfall gegenseitig. Art. 3 Tâches Art. 3 Aufgaben 1 Le s médiateurs et médiatrices 1 Die Ombudsperson en a. conseil le nt les membres de la commu- nauté universitaire qui le s sollicitent , au sens de l’art. 1 al. 2 ; a. b eraten ratsuchende Mitglieder der Uni - versitätsge meinschaft im Sinn von Art. 1 Abs. 2; b. dirige nt , cas échéant , les membres de la commu nauté universitaire qui le s solli- citent au sens de l’art. 1 al. 2 vers les instances universitaires ou canto nales compétentes ; b. l eiten die ratsuchenden Mitglieder der Uni versitätsge meinschaft im Sinn von Art. 1 Abs. 2 gegebenen falls an die zu - ständigen universi tären oder kantonalen Instanzen weiter; c. arbitre nt , sur requête, les conflits au sens de l’art. 1 al. 2 ; c. schlichten auf Gesuch Konflikte im Sinn von Art. 1 Abs. 2 ; d. formulent des recommandations à l’at- tention des parties au conflit et, cas d. geben Empfehlungen zuhan den der Kon fliktparteien und gegebenenfalls

---PAGE 3---
Recueil systématique 1 40.100 Systematische Sammlung 3 échéant, d’autres entités impliquées dans le conflit ; anderer in den Konflikt involvierter Stellen ab; e. organisent, cas échéant, et avec l’assen- timent des parties au conflit une média- tion par des personnes tierces neutres et indépendantes ; e. organisieren gegebenenfalls und mit Zustimmung der Konfliktparteien eine Mediation durch neutrale und unab - hängige Drittpersonen ; f. peuvent , dans des cas particuliers ou lors que de s conflits similaires se répè- tent, aviser le recteur ou la rectrice , avec l ’accord de la p ersonne ou des per- sonnes qui ont déposé une requête d’ar- bitrage ; f. kö nn en , in besonderen Fällen oder bei Wiederholung gleichgearteter Konflik te, mit dem Einverständnis der Person oder der Personen, die ein Gesuch auf Schlichtung gestellt haben, eine Mel - dung an die Rektorin oder den Rektor vornehmen; g. coordonne nt leur s activité s avec les ins- tances universitaires ou cantonales qui ont des tâches similaires ; g. koordinieren ihre Tätigkeit mit den uni - versitären oder kantonalen Instanzen, die ähnliche Aufgaben wahrnehmen; h. soumet tent au Rectorat une f ois par an- née un rapport sur leurs activités, dans lequel il s ou elles peuvent formuler des recommandations. h. unterbreiten dem Rektorat einmal jähr - lich einen Bericht über ihre Tätig keit, in dem sie Empfehlungen aus sprechen können . 2 Le s médiateurs et médiatrices n’ont pas les compétence s de donner des instruction s ou de prendre des décisions. 2 Die Ombudsperson en verfügen über keine Weisungs - und Entscheidbefugnisse. Art. 4 Indépendance Art. 4 Unabhängigkeit Lors de l’accomplissement de leurs tâches, l e s médiateurs et médiatrices sont indépen- dant s , impartia ux , respectivement multipar- tiaux. Die Ombudsperson en sind bei der Erfüllung ihrer Aufgaben unabhängig und un - bzw. allparteiisch. Art. 5 Obligation de garder le secret Art. 5 Verschwiegenheitspflicht Le s médiateurs et médiatrices sont tenus de traiter de manière confidentielle tous les faits dont il s ou elles prennent connaissance da ns l’exercice de leurs fonctions. Die Ombudsperson en müssen sämtliche Tatsachen, die ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeiten zur Kenntnis gelangen, vertraulich behandeln. Art. 6 Récusation Art. 6 Ausstand 1 Le médiateur ou la médiatrice doit se récu- ser si lui - même ou elle - même, ou une per- sonne avec laquelle il ou elle a un lien de parenté ou qui lui est proche, est concerné - e personnellement par un conflit , déclaré ou potentiel , dans lequel il ou elle devrait inter- venir. Dans ce cas, ses tâches son t assumées par un autre médiateur ou une autre média- trice. 1 Ist eine Ombudsperson oder eine Person, die mit ihr verwandt ist oder ihr nahesteht, von einem bestehenden oder drohenden Konflikt, in dem jene tätig werden soll, persönlich betroffen, tritt sie in den Ausstand. In diesem Fall werden ihre Auf - gaben von einer anderen Ombudsperson wahrgenommen. 2 Si les médiateurs et médiatrices se récusent ou si des circonstances particulières le com- mandent, les médiateurs et médiatrices pro- p osent au Président ou à la Présidente du Sé- 2 Wenn die Ombudspersonen in den Aus - stand treten oder besondere Umstände es verlangen, schlagen die Ombudspersonen de r Präsidentin oder dem Präsident des Se - nats die Bezeichnung einer Ombudsperson

---PAGE 4---
Recueil systématique 1 40.100 Systematische Sammlung 4 nat de désigner un médiateur ou une média- trice ad hoc . En cas d’urgence, le Recteur ou la Rectrice est compétent. ad hoc vor. In dringenden Fällen ist die Rektorin oder der Rektor zuständig. Art. 7 Organisation Art. 7 Organisation 1 Le Service est rattaché administrati - vement au Rectorat. 1 Die Ombudsstelle ist administrativ d e m Rektor at zugeordnet . 2 Il détermine lui - même son organisation interne. 2 Die Ombudsstelle legt ihre interne Organisation selber fes t. Art. 8 Financement Art. 8 Finanzierung Le Rectorat règle le financement du Service. Il veille à ce que des moyens suffisants so ie nt mis à disposit i on. Das Rektorat regelt die Finanzierung der Ombudsstelle. Es achtet auf eine Ausstattung mit genügend Mitteln. C. D ÉMARCHES ET PROCÉDUR E C. V ORGEHENS SCHRITTE UND VERFAHREN Art. 9 Démarches Art. 9 Vorgehen schritte 1 Les médiateurs et médiatrices peuvent être saisies par tous les membres de la communauté universitaire. 1 Die Ombudspersonen können von allen Mitgliedern der Uni versitätsge meinschaft angegangen werden . 2 Ils ou elles donnent à la requête la suite qui s’impose au vu des particulartiés du cas et des circonstances. 2 Sie verfolgen das Gesuch in der Art und Weise weiter, die sich aufgrund der Besonderheit des Sachverhalts und der Umstände aufdrängt . 3 Ils ou elles n ’entre prennent aucune démarche auprès d’autres personnes sans l’accord du requérant ou de la requérante. 3 Sie unternehmen keine Schritte gegenüber anderen Personen oder Stellen ohne Einverständnis der g esuchstell enden Person . Art. 10 Ouverture d’une procédure Art. 10 Einleitung eines Verfahrens 1 Une procédure peut être engagée sur requête d’un membre de la communauté universitaire. Si la requête relève du domaine de compétence s d u Service , les médiateurs et médiatrices décident qui d’entre eux ou d’entre elles est en charge de la requête. 1 Ein Verfahren kann auf Gesuch eines Mitglieds der Universitätsgemeinschaft hin eingelei tet werden . Fällt das Gesuch in den Zuständigkeitsbereich der Ombudsstelle, bestimmen die Ombudspersonen, welche von ihnen sich mit dem Gesuch befasst. 2 Aucune procédure ne peut être engagée si le conflit en question fait ou a fait l’objet d’une procédure formelle auprès d’une autre instance. 2 Kein Verfahren kann eingeleitet werden, wenn der betreffende Konflikt Gegenstand eines förmlichen Verfahrens vor einer anderen Instanz ist oder war. 3 La requête n’est soumise à aucune exigence de forme. 3 Das Gesuch ist an keine Form ge bunden. 4 La requête n’a pas d’effet sur d’éventuels délais de recours, ni ne remplace les requêtes et mesures préventives nécessaires à la préservation de droits et au respect d’obligations. 4 Das Gesuch wirkt sich nicht auf allfällige Rechts mittelfristen aus und ersetzt erfor - derliche Eingaben oder Vorkehrungen zur Wahrung von Rechten und zur Einhaltung von Pflichten nicht.

---PAGE 5---
Recueil systématique 1 40.100 Systematische Sammlung 5 Art. 1 1 Examen du cas et prise des mesures nécessaires Art. 1 1 Prüfung der Angelegenheit und Einleitung geeigneter Schritte 1 Le médiateur ou la médiatrice en charge d’une requête décide si et de quelle manière il ou elle veut l’examiner. Cas échéant, il ou elle procède aux vérifications nécessaires et prend les mesu res nécessaires au sens de l’art. 3 du présent règlement. Pour ce faire, il ou elle peut notamment requérir des prises de position et organiser des rencontres. 1 Die mit einem Gesuch befasste Ombuds - person entscheidet, ob und wie sie dieses prüfen will. Gegebenenfalls nimmt sie die erfor derlichen Abklärungen vor und leitet die geeigneten Schrit te im Sinne von Art. 3 dieses Reglements ein. Sie kann dabei insbesondere Stellung nahmen einholen und Aussprachen organi sieren. 2 Il ou elle ne peut prendre contact avec d’autres personnes qu’avec l’accord de la personne qui a déposé la requête. 2 Sie nimmt nur Kontakt mit anderen Personen oder Stellen auf, wenn die gesuch - stellende Person damit einverstanden ist. Art. 1 2 Recommandations Art. 1 2 Empfehlungen Les recomm andations des médiateurs et médiatrices ne peuvent être attaqué es ni par la voie judiciaire , ni d’aucune manière auprès d’une autre instance. Empfehlungen der Ombudsperson können weder auf dem Rechtsweg angefochten noch sonstwie an eine andere Instanz weitergezogen werden. Art. 1 3 Consultation du dossier Art. 1 3 Akteneinsicht 1 L ’accès aux pièces du dossier ne peut être accordé aux parties à la procédure ou à des tierces personnes qu’avec le consentement explicite des personnes concernées et d es auteur - e - s. Sont réservées l es dispositions contraires concernant le secret des pièces ou la protection des données. 1 In sämtliche Akten kann sowohl den Verfah rensbeteiligten als auch Dritten nur mit ausdrücklicher Einwilligung der Betrof - fenen und der Verfasserinnen und Verfas ser Einsicht gewährt werden. Vorbehalten bleiben entgegenstehende Vorschriften über die Geheimhaltung von Akten oder den Datenschutz. 2 L e médiateur ou la médiatrice impliqué - e d écide du droit de consultation. 2 Übe r das Einsichtsrecht entscheidet die zuständige Ombudsperson. Art. 1 4 Gratuité des prestations Art. 1 4 Unentgeltlichkeit der Leistungen Les prestations dispensées par l e Service sont gratuites. Die Leistungen der Ombudspersonen sind kostenlos. D. D ISPOSITION FINALE D. S CHLUSSBESTIMMUNG Art. 1 5 Entrée en vigueur Art. 1 5 Inkrafttreten 1 Le présent règlement abroge et remplace les directives du 1 1 septembre 2017 concer- nant l’office de médiation de l’Université de Fribourg. 1 Das vor liegend e Reglement ersetzt die Richtlinien vom 1 1 . September 2017 über die Ombudsstelle der Universität Freiburg. 2 Il entre en vigueur le 1 er février 2020 après a doption par le Sénat de l’Université de Fri- bourg . 2 Es tritt am 1. Februar 2020 nach de m Er- lass durch den Senat der Universität Frei- burg in Kraft . Adopté par le Sénat le 9 décembre 2019. Vom Senat erlassen am 9. Dezember 2019.
