---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:52.028Z",
  "title": "Règlement Reglement du 18 décembre 2017 vom 18",
  "pages": 5,
  "reg_doc_key": "fbd59be3a962dbb4933fb3038dd9b275d755a5e2",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.450 Mathematisch-Naturwissenschaftliche und Medizinische Fakultät > 400.450.452 Weiterbildung",
  "spider_title": "Reglement vom 18. Dezember 2017 für den Erwerb des Weiterbildungszertifikats (CAS) Klinische Anatomie (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/398928",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/398928",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_18._Dezember_2017_f_r_den_Erwerb_des_Weiterbildungszertifikats_CAS_Klinische_Anatomie_FR_DE__fbd59be3a9.pdf",
  "sha256": "770b14b641661580452f2292118f0ea626839939bd60337c56fc4e1314236d6d",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:29.518Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 452.110 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 18 décembre 2017 vom 18. Dezember 2017 pour l’obtention du Certificat de forma- tion continue (CAS) Anatomie clinique für den Erwerb des Weiterbildungs- zertifikats (CAS) Klinische Anatomie Le Conseil de Faculté de la Faculté des sciences et de médecine de l’Université de Fribourg Der Fakultätsrat der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät der Universität Freiburg Vu l’article 77 des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université; gestützt auf Artikel 77 der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg; Vu l’article 2 des Statuts du 25 septembre 2017 de la Faculté des sciences et de médecine; gestützt auf Artikel 2 der Statuten vom 25. September 2017 der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät; a rrête : beschliesst: Art. 1 Objet Art. 1 Gegenstand 1 La Section de M édecine de la Faculté des sciences et de médecine de l’Université de Fribourg, par le biais des professeur-e-s du domaine d’enseignement de l’Anatomie, offre aussi bien en français qu’en allemand ou en anglais un Certificate of Advanced Studies (CAS) en anatomie clinique. Le programme en langue française a pour titre CAS Anatomie clinique, en langue allemande CAS Klinische Anatomie et celui en langue anglaise CAS Clinical Anatomy. Le certificat prépare à dominer l’ensemble de l’anatomie humaine du point de vue topographique et clinique. 1 Die Abteilung Medizin der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät der Universität Freiburg bietet durch die Professorinnen und Professoren des Lehrbereichs Anatomie sowohl auf Französisch wie auf Deutsch oder Englisch ein Certificate of Advanced Studies (CAS) im Bereich klinische Anatomie an. Das französischsprachige Programm trägt die Bezeichnung CAS Anatomie clinique, das deutschsprachige Programm heisst CAS Klinische Anatomie, und das englische Programm heisst CAS Clinical Anatomy. Das Zertifikat bereitet darauf vor, die gesamte humane Anatomie aus der topographischen und klinischen Sicht zu beherrschen. 2 Les participants et participantes acquièrent les compétences suivantes : 2 Die Teilnehmenden erwerben folgende Kompetenzen: 1) acquérir des connaissances appro- fondies de l’anatomie topographique ; 1) Erwerben von vertieften Kenntnissen in der topographischen Anatomie; 2) représenter de manière pertinente les structures anatomiques par la dissection de préparations anatomiques; 2) Darstellen der relevanten anatomischen Strukturen durch Dissektion an menschlichen Präparaten; 3) mettre en pratique les connaissances de l’anatomie dans un cadre clinique. 3) Umsetzen der Anatomiekenntnisse in einem klinischen Rahmen.

---PAGE 2---
Recueil systématique 452.110 Systematische Sammlung 2 3 À l’issue de la formation, conformément à l’Art. 11, le Certificat de formation continue Anatomie clinique de l’Université de Fribourg est délivré par la Faculté des sciences et de médecine. 3 Für den erfolgreichen Abschluss des Programms gemäss Art. 11 wird von der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät der Universität Freiburg das Weiterbildungszertifikat Klinische Anatomie erteilt. Art. 2 Organisation Art. 2 Organisation Le programme est organisé par les professeur-e-s du domaine d’enseignement de l’Anatomie de la Faculté des sciences et de médecine de l’Université de Fribourg. Die Organisation des Programms erfolgt durch die Professorinnen und Professoren des Lehrbereichs Anatomie der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät der Universität Freiburg. Art. 3 Direction des études Art. 3 Studienleitung 1 La direction des études se compose : 1 Der Studienleitung gehören an: - d’un-e professeur-e du domaine d’enseignement de l’Anatomie de la Faculté des sciences et de médecine qui préside la direction des études, - ein Professor bzw. eine Professorin aus dem Lehrbereich Anatomie der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen und Medizinischen Fakultät, welcher oder welche die Studienleitung präsidiert, - d’un-e deuxième professeur-e du domaine d’enseignement de l’Anatomie, - ein zweiter Professor bzw. eine zweite Professorin aus dem Lehrbereich Anatomie, - et du prosecteur ou de la prosectrice. - und der Prosektor bzw. die Prosektorin. 2 La direction des études est notamment responsable des tâches suivantes : 2 Die Studienleitung hat insbesondere folgende Aufgaben: - élaborer le programme d’études ; - Ausarbeitung des Studienprogramms; - fixer le nombre de participants et participantes au programme ; - Festlegung der Anzahl der Teilnehmenden; - décider de l’ouverture du programme de formation ; - Entscheid über die Durchführung des Studienprogramms; - valider les différents niveaux et attribuer les crédits ECTS correspondants ; - Bewertung der Leistungsnachweise der verschiedenen Stufen und Vergeben der entsprechenden ECTS-Kreditpunkte; - distribuer ou approuver les thèmes du travail final et organiser son évaluation ; - Zuweisung und Genehmigung der Themen für die Schlussarbeit sowie Organisation deren Bewertung; - statuer sur la réussite et, le cas échéant, prononcer les exclusions du programme de formation. - Entscheid über das Bestehen des Programms bzw. den Ausschluss. Art. 4 A dmission Art. 4 Zulassung 1 Peuvent présenter leur dossier d’admission les personnes 1 Um eine Zulassung können sich Personen bewerben, die - possédant un diplôme universitaire (Licence, Master, Bachelor) ou un titre jugé équivalent dans une profession de la santé, - über einen Universitätsabschluss (Lizentiat, Master, Bachelor) oder einen gleichwertigen Abschluss in einem Gesundheitsberuf verfügen, - attestant d’au moins trois ans de pratique professionnelle dans leur domaine. - eine Berufserfahrung von mindestens drei Jahren in ihrem Bereich aufweisen.

---PAGE 3---
Recueil systématique 452.110 Systematische Sammlung 3 2 Pour les candidat-e-s ne répondant que partiellement aux conditions ci-dessus, la décision d’admission incombe à la direction des études. 2 Die Studienleitung entscheidet über Bewerbungen, die diese Zulassungs- kriterien nur teilweise erfüllen. 3 L’admission se fait sur la base d’un dossier d’inscription. 3 Die Zulassung erfolgt aufgrund eines Bewerbungsdossiers. 4 Le fait de remplir les conditions d’admission ne garantit pas l’admission au programme. 4 Es besteht kein Anspruch auf Zulassung zum Programm, selbst wenn die Zu - lassungsbedingungen erfüllt sind. 5 La décision finale concernant l’admission est prise, dans tous les cas, par la direction des études. 5 In jedem Fall entscheidet die Studien- leitung über eine Zulassung. Art. 5 Inscription et coûts Art. 5 Anmeldung und Kosten 1 L’inscription s’effectue au moyen du formulaire officiel qui peut être obtenu auprès du domaine d’enseignement de l’Anatomie de de la Faculté des sciences et de médecine de l’Université de Fribourg. 1 Die Anmeldung erfolgt mittels eines offiziellen Formulars, das beim Lehrbereich Anatomie der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen und Medizini- schen Fakultät der Universität Freiburg erhältlich ist. 2 Les frais d’inscription doivent être payés avant le début des cours. 2 Die Programmkosten müssen vor Beginn der Kurse entrichtet werden. Art. 6. Ouverture du programme Art. 6 Durchführun g Si le nombre de candidatures retenues est insuffisant, la direction des études peut décider d’annuler ou de reporter le programme. Bei unzureichender Anzahl an valablen Anmeldungen kann die Studienleitung das Programm absagen oder verschieben. Art. 7 Abandon et exclusion du programme de formation continue Art. 7 Abbruch des Weiterbildungs- programms und Ausschluss En cas de non - validation des niveaux , seule une attestation sera délivrée, sans mention des crédits ECTS. La possibilité de rendre un travail final est exclue dans ce cas. Le montant total des frais d’inscription est dû. Les mêmes principes valent si la personne inscrite ne débute pas la formation ou abandonne le programme en cours. Falls keine Leistungsnachweise erbracht werden, wird nur eine Teilnahme- bestätigung ausgestellt, ohne Angabe der ECTS-Kreditpunkte. In diesem Fall kann keine Schlussarbeit eingereicht werden. Die gesamten Programmkosten bleiben geschuldet. Dieselben Grundsätze gelten, wenn eine angemeldete Person das Programm nicht antritt oder abbricht. Art. 8 Programme des cours A rt. 8 Kursp rogramm 1 Le certificat de formation continue se compose de travaux pratiques d’anatomie et d’un travail f inal. Il comprend 12 crédits ECTS, répartis comme suit : 1 Das Weiterbildungszertifikat besteht aus dem praktischen Anatomiekurs sowie der Schlussarbeit. Es umfasst 12 ECTS- Kreditpunkte, die sich wie folgt zusammensetzen: - travaux pratiques, composés de 2 modules (de 5 ECTS chacun = 10 ECTS) ; - Praktischer Anatomiekurs, bestehend aus 2 Modulen (je 5 ECTS = 10 ECTS); - travail final (2 crédits ECTS). - Schlussarbeit (2 ECTS-Kreditpunkte). 2 1 crédit ECTS correspond à 25-30 heures de charge de travail totale à fournir par le participant ou la participante pour atteindre les objectifs de formation. 2 1 ECTS-Kreditpunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 25-30 Stunden, die die Teilnehmenden zur Erreichung der Lernziele einsetzen müssen.

---PAGE 4---
Recueil systématique 452.110 Systematische Sammlung 4 3 L’ensemble de la formation comprend 300 heures au total, dont environ 120 heures d’enseignement, environ 60 heures pour le travail final et environ 120 heures de travail personnel pour répondre aux exigences de la formation. 3 Das ganze Programm umfasst rund 300 Stunden, davon rund 120 Stunden Präsenz- unterricht, rund 60 Stunden für die Schlussarbeit und rund 120 Stunden persönliche Vorbereitung, um die Lern- ziele zu erreichen. 4 La période de cours du certificat s’étend sur 12 mois. 4 Das Programm dauert 12 Monate. Art. 9 Travail final Art. 9 Schlussarbeit 1 La direction des études fixe la forme et les exigences du travail final. Elle les porte à la connaissance des participant-e-s au début de la formation 1 Die Studienleitung bestimmt den Umfang und die Bewertungskriterien der Schlussarbeit. Sie informiert die Teilnehmenden zu Beginn der Ausbildung. 2 La direction des études propose ou approuve les sujets du travail final, qui sont en principe liés aux travaux pratiques d’anatomie effectués lors des différents niveaux ainsi qu’au domaine professionnel des participant-e-s. 2 Die Studienleitung bewilligt oder schlägt Themen für die Schlussarbeit vor, welche im Prinzip eine Verbindung haben mit den praktischen Anatomiekurs während des Programms sowie mit der Berufspraxis der Teilnehmenden. 3 Pour le suivi de chaque travail final, une personne de référence est désignée par la direction des études. 3 Die Studienleitung bestimmt für jede Schlussarbeit eine Begleitperson. 4 Le thème du travail final doit être déposé dans le courant des 4 premiers mois et le travail final doit être remis au plus tard 6 mois après l’acceptation du thème par la direction des études. 4 Das Thema der Abschlussarbeit muss im Verlaufe der ersten 4 Monate festgelegt werden. Die Abschlussarbeit muss spätestens 6 Monate, nachdem die Studien- leitung das Thema bewilligt hat, abgegeben werden. Art. 10 Validation d u tr a vail final Art. 10 Bewertung der Schlussarbeit 1 Deux membres de la direction des études valident le travail final. 1 Zwei Mitglieder der Studienleitung bewerten die Schlussarbeit. 2 En cas de refus de la validation du travail final, ce dernier peut être retravaillé et soumis une nouvelle fois dans les six mois qui suivent la notification du refus. En cas d’un second refus, seule une attestation des niveaux suivis avec mention des crédits ECTS obtenus est délivrée. 2 Wird die Schlussarbeit zurückgewiesen, kann sie einmal innerhalb von sechs Monaten ab Mitteilung überarbeitet und erneut eingereicht werden. Wird die Arbeit erneut zurückgewiesen, wird lediglich eine Teilnahmebestätigung für die einzelnen Stufen mit Angabe der zugesprochenen ECTS-Kreditpunkte ausgestellt. Art. 11 Obtention du certificat de formation continue Art. 11 Erteilung des Weiterbildungs- zertifikats 1 Les conditions pour obtenir l e certificat sont les suivantes : 1 Für den Erhalt des Zertifikats müssen folgende Bedingungen erfüllt sein: - présence minimale aux cours de 80 % - Präsenz während mindestens 80 % der Kurszeit - participation active aux cours - aktive Beteiligung an den Kursen - acceptation du travail final par la direction des études - Annahme der Schlussarbeit durch die Studienleitung - pas de comportement répréhensible (par ex. plagiat) lors de la rédaction des travaux de validation ou du travail final. - kein Fehlverhalten (wie z.B. Plagiat) bei der Abfassung der Leistungsnachweise bzw. der Schlussarbeit.

---PAGE 5---
Recueil systématique 452.110 Systematische Sammlung 5 2 Le certificat est signé par le ou la Doyen- ne de la Faculté des sciences et de médecine et le ou la Président-e de la direction des études. 2 Das Zertifikat wird vom Dekan bzw. der Dekanin der Mathematisch-Naturwissen- schaftlichen und Medizinischen Fakultät und dem Präsidenten bzw. der Präsidentin der Studienleitung unterzeichnet Art. 12 Voies de droit Art. 12 Rechtsschutz Les voies de droit contre les décisions prises en vertu du présent règlement sont régies par l’art. 120 ss. des Statuts du 4 novembre 2016 de l’Université de Fribourg. Der Rechtsschutz gegen die gestützt auf dieses Reglement gefällten Entscheide richtet sich nach Art. 120 ff. der Statuten vom 4. November 2016 der Universität Freiburg. Art. 13 Dispositions finales Art. 13 Schlussbestimmungen Le présent règlement entre en vigueur dès son approbation par le Rectorat de l’Université de Fribourg. Das Reglement tritt mit der Genehmigung durch das Rektorat der Universität Freiburg in Kraft. Approuvé par le Rectorat le 15 janvier 2018. Genehmigt durch das Rektorat am 15. Januar 2018 .
