---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:32.869Z",
  "title": "Statuts Statuten du 7 février 2002 vom 7",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "ff88d5d4bc4c2031f9a1a13dd4441694b4b8a350",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 400 Fakultäten > 400.420 Rechtswissenschaftliche Fakultät > 400.420.425 Departemente",
  "spider_title": "Statuten vom 7. Februar 2002 des Departemens für inernationales Recht und Handelsrecht der Universität Fribourg (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275814",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275814",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Statuten_vom_7._Februar_2002_des_Departemens_f_r_inernationales_Recht_und_Handelsrecht_der_Universit_t_Fribourg_FR_DE__ff88d5d4bc.pdf",
  "sha256": "d545af8872b5ab59e69012b7ed0155d94ce11b8a244fadb2b3a5717791b18066",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:11:49.419Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 425.200 Systematische Sammlung 1 Statuts Statuten du 7 février 2002 vom 7. Februar 2002 du Département de droit international et droit commercial de l'Université de Fribourg des Departements für internationales Recht und Handelsrecht der Universität Fribourg i. Ue. Le Conseil de la Faculté de droit Der Rat der Rechtswissenschaftlichen Fakultät Vu l'art. 47 de la Loi sur l'Université du 19 novembre 1997; gestützt auf Art. 47 des Gesetzes über die Universität vom 19. November 1997 Vu les art. 72, 78 et 84 s. des Statuts de l'Université de Fribourg du 31 mars 2000; gestützt auf Art. 72, 78 und 84 f. der Statuten der Universität Freiburg vom 31. März 2000 Vu les art. 3 et 21 à 24 des Statuts de la Faculté de droit du 20 juin 2001; gestützt auf Art. 3 und 21 – 24 der Statuten der Rechtswissenschaftlichen Fakultät vom 20. Juni 2001; Arrête: beschliesst: I. Objet et but du Département I. Gegenstand und Zweck des Departements Article premier Objet et composition Artikel 1 Gegenstand und Zusammen- setzung 1 Le Département de droit international et de droit commercial (ci-après: "Départe- ment") est un département de la Faculté de droit (ci-après: "Faculté"). 1 Das Departement für internationales Recht und Handelsrecht (nachstehend: "Departement") ist ein Departement der Rechtswissenschaftlichen Fakultät (nach- stehend: "Fakultät"). 2 Il comprend: 2 Es umfasst: a) les chaires responsables des matières suivantes: droit international public, droit européen, droit international privé, droit commercial, droit fiscal, droit de la procédure et de l'exécution forcée ainsi que la philosophie du droit (section française); a) die Lehrstühle, welche für die Fachrichtungen Völkerrecht, Europa- recht, internationales Privatrecht, Handelsrecht, Steuerrecht, Ver- fahrens- und Vollstreckungsrecht und Rechtsphilosophie (französische Sektion) verantwortlich sind; b) le cas échéant, les personnes rattachées directement au Département. b) gegebenenfalls Personen, die direkt dem Departement unterstehen.

---PAGE 2---
Recueil systématique 425.200 Systematische Sammlung 2 Art. 2 But Art. 2 Zweck 1 Le Département est responsable au sein de la Faculté de l'enseignement et de la recherche dans les matières énoncées à l'art. 1 al. 2 des présents statuts. 1 Das Departement trägt innerhalb der Fakultät die Verantwortung für die Koordination von Lehre und Forschung in jenen unter Art. 1 Abs. 2 der vorliegenden Statuten aufgezählten Fachbereichen. 2 Il accomplit les tâches qui lui sont confiées à cette fin par les présents statuts. 2 Es nimmt die ihm zu diesem Zweck in den vorliegenden Statuten zugewiesenen Aufgaben wahr. 3 Les tâches qui ne sont pas attribuées au Département restent de la compétence de la Faculté, respectivement de la compétence des chaires énoncées à l'art. 1 al. 2 des présents statuts. 3 Aufgaben, die nicht dem Departement zugewiesen sind, verbleiben in der Kompetenz der Fakultät bzw. der in Art. 1 Abs. 2 der vorliegenden Statuten erwähnten Lehrstühle. II. Organisation du Département II. Organisation des Departements Art. 3 Organes du Département Art. 3 Organe des Departements 1 Les organes du Département sont: 1 Die Organe des Departements sind: a) le Conseil du Département; a) der Departementsrat; b) le président ou la présidente du Département. b) der Präsident oder die Präsidentin des Departements. 2 Dans le cadre de l'accomplissement de ses tâches, le Département peut créer d'autres organes (des commissions permanentes ou non-permanentes ainsi que des délégués). 2 Zur Erfüllung der Aufgaben des Departements kann der Departementsrat weitere Organe (ständige und nicht- ständige Kommissionen sowie Dele- gierte) einsetzen. 1. Le Conseil du Département 1. Der Departementsrat Art. 4 Composition Art. 4 Zusammensetzung 1 Le Conseil du Département comprend: 1 Der Departementsrat besteht aus: a) les membres du corps professoral faisant partie du Département selon l'art. 1 al. 2 des présents statuts; a) den Mitgliedern der Professoren- schaft, die gemäss Art. 1 Abs. 2 der vorliegenden Statuten dem Departe- ment angehören; b) au moins un-e représentant-e des collaborateurs et collaboratrices scien- tifiques appartenant aux chaires énoncées à l'art. 1 al. 2 des présents statuts et élu-e par l'ensemble des collaborateurs et collaboratrices scien- b) mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin der wissenschaft- lichen Mitarbeiter der in Art. 1 Abs. 2 der vorliegenden Statuten erwähnten Lehrstühle, der bzw. die von der Gesamtheit der wissenschaftlichen

---PAGE 3---
Recueil systématique 425.200 Systematische Sammlung 3 tifiques du Département; Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Departements gewählt wird; c) au moins un-e représentant-e des étu- diant-e-s élu-e par le comité des étudiant-e-s de la Faculté. c) mindestens einem Vertreter oder einer Vertreterin der Studierenden, der bzw. die von der Fachschaft der Studierenden der Fakultät gewählt wird. 2 Le nombre des représentant-e-s des collaborateurs et collaboratrices scientifi- ques et des étudiant-e-s est égal à la moitié du nombre des membres du corps professoral. Ce nombre est arrondi au chiffre pair supérieur et partagé à parts égales entre les représentant-e-s des collaborateurs et collaboratrices scientifi- ques et les représentant-e-s des étudiant-e-s. 2 Die Zahl der Vertreter der wissen- schaftlichen Mitarbeiter und Mit- arbeiterinnen und der Studierenden entspricht der Hälfte der Zahl der Mitglieder der Professorenschaft. Diese Zahl wird auf die nächste gerade Zahl aufgerundet und gleichmässig auf beide Gruppen verteilt. 3 Peuvent participer avec voix consultative et seront ainsi invité-e-s aux séances du Conseil du Département les professeur-e-s titulaires, les chargé-e-s de cours, les professeur-e-s invité-e-s ainsi que les privat-docent-e-s appartenant au Départe- ment. 3 Zur Teilnahme an den Sitzungen des Departementsrats mit beratender Stimme sind berechtigt und werden eingeladen die Titularprofessoren und Titularprofes- sorinnen, die Lehrbeauftragten, die Gastprofessoren und Gastprofessorinnen und die Privatdozenten und Privat- dozentinnen, die dem Departement angehören. 4 Le président ou la présidente peut, pour des raisons particulières, inviter des personnes n'appartenant pas au Conseil à participer aux séances avec voix consultative. 4 Der Präsident bzw. die Präsidentin kann Personen, die dem Rat nicht angehören, aus besonderen Gründen zur Teilnahme an einer Sitzung mit beratender Stimme einladen. Art. 5 Tâches Art. 5 Aufgaben 1 Le Conseil du Département s'occupe de l'accomplissement des tâches mentionnées à l'art. 23 al. 2 des statuts de la Faculté et attribuées au Département en vertu de cet article. 1 Der Departementsrat sorgt für die Erfüllung der Aufgaben, welche in Art. 23 Abs. 2 der Statuten der Fakultät aufgeführt sind und kraft dieses Artikels dem Departement zugewiesen sind. 2 Ces tâches comprennent notamment: 2 Diese Aufgaben sind namentlich: a) Enseignement et recherche: a) Lehre und Forschung: - la coordination de l'enseignement et de la recherche; - Koordination von Lehre und Forschung; - l'élaboration de propositions à l'atten- tion du Conseil de la Faculté afin d'assurer l'enseignement en cas d'ab- sences; - Erarbeitung von Vorschlägen zur Sicherstellung der Lehre bei Vakan- zen zu Handen des Fakultätsrats; - l'élaboration de propositions de charges de cours à l'attention du Conseil de la Faculté. - Erarbeitung von Vorschlägen für Lehraufträge zu Handen des Fakultätsrats.

---PAGE 4---
Recueil systématique 425.200 Systematische Sammlung 4 b) Organisation du Département: b) Organisation des Departements: - la prise de décisions concernant les sta- tuts du Département et leur modifi- cation; - Beschlussfassung über die Depar- tementsstatuten und deren Änderung; - l'élection du président ou de la présidente du Département - Wahl des Präsidenten oder der Präsidentin des Departements. c) Administration des affaires du Département: c) Verwaltung von Departements- geschäften: - l'élaboration de propositions budgétaires à l'attention du Conseil de la Faculté; - Erarbeitung von Budgetvorschlägen zu Handen des Fakultätsrats; - l'administration du crédit d'exploitation propre au Département; - Verwaltung des departementseigenen Betriebskredits; - la gestion du personnel non rattaché à une chaire au sens de l'art. 1 al. 2 des présents statuts. - Verwaltung von Personalposten, die keinem Lehrstuhl im Sinne von Art. 1 Abs. 2 der vorliegenden Statuten zugeordnet sind. 3 Le Conseil du Département accomplit les tâches supplémentaires qui lui sont attribuées en vertu de l'art. 21 al. 2 des statuts de la Faculté. 3 Der Departementsrat erfüllt weitere Aufgaben, die dem Departement nach Art. 21 Abs. 2 der Fakultätsstatuten übertragen werden. Art. 6 Règlement interne Art. 6 Geschäftsordnung 1 Le Département sera convoqué au moins une fois par semestre par le président ou la présidente. En outre, à la demande d'un quart des membres ou à la demande du doyen ou de la doyenne, le Département se réunira en séance extraordinaire. 1 Das Departement wird wenigstens einmal pro Semester vom Präsidenten oder von der Präsidentin einberufen. Auf Verlangen eines Viertels der Mitglieder oder auf Gesuch des Dekans bzw. der Dekanin tritt es zu ausserordentlichen Sitzungen zusammen. 2 Concernant les décisions et élections, les art. 12 et 13 des statuts de la Faculté sont applicables. 2 Für Beschlüsse und Wahlen sind Art. 12 und 13 der Statuten der Fakultät sinngemäss anwendbar. 3 Il est tenu un procès-verbal de chaque séance du Conseil du Département. Celui-ci est transmis au décanat à l'attention de la Faculté par le président ou la présidente. 3 Von jeder Sitzung des Departementsrats wird ein Protokoll erstellt. Dieses stellt der Präsident bzw. die Präsidentin dem Dekanat zu Handen der Fakultät zu. 4 Les décisions peuvent être prises par voie de circulation, dans la mesure où aucun membre du Conseil du Département n'en demande le traitement lors d'une séance ordinaire ou extraordinaire du Conseil. 4 Beschlüsse können auf dem Zirku- lationsweg erfolgen, sofern kein Mitglied des Departementsrats die Behandlung des betreffenden Geschäfts an einer ordentlichen oder ausserordentlichen Ratssitzung verlangt. 5 Les informations importantes sont transmises ou mises à disposition des membres du Département de façon appropriée par l'intermédiaire du président ou de la présidente. En relation avec ces informations, chaque membre est tenu au 5 Wichtige Informationen werden den Mitgliedern des Departements durch den Präsidenten bzw. die Präsidentin in geeigneter Weise weitergeleitet bzw. zugänglich gemacht. Jedes Mitglied untersteht in diesem Zusammenhang

---PAGE 5---
Recueil systématique 425.200 Systematische Sammlung 5 secret, aux devoirs de diligence et de discrétion ainsi qu'aux autres devoirs de la même manière que le président ou la présidente. denselben Geheimhaltungs-, Sorgfalts-, Zurückhaltungs- und sonstigen Pflichten wie der Präsident oder die Präsidentin. 2. Le président ou la présidente du Département 2. Der Präsident oder die Präsidentin des Departements Art. 7 Mandat Art. 7 Auftrag Le président ou la présidente du Département est l'organe dirigeant et exécutif du Département sous réserve des compétences des autres organes. Der Präsident oder die Präsidentin des Departements ist das leitende und ausführende Organ des Departements unter Vorbehalt der Kompetenzen der anderen Organe. Art. 8 Election Art. 8 Wahl 1 Le président ou la présidente du Département est élu parmi les membres du corps professoral. 1 Der Präsident oder die Präsidentin des Departements wird aus der Mitte der Professorenschaft gewählt 2 La durée du mandat est de deux ans; une (seule) réélection est possible. 2 Die Amtsdauer beträgt zwei Jahre, einmalige Wiederwahl ist möglich. 3 L'entrée en fonction a lieu le 1er août de l'année correspondante. 3 Der Amtsantritt erfolgt jeweils am 1. August des betreffenden Jahres. Art. 9 Tâches Art. 9 Aufgaben Le président ou la présidente du Département accomplit les tâches suivantes: 1. Der Präsident oder die Präsidentin des Departements erfüllt folgende Aufgaben: a) présidence du Conseil du Département; a) Vorsitz des Departementsrats; b) exécution des décisions prises par le Conseil du Département; b) Ausführung der vom Departementsrat getroffenen Beschlüsse; c) exécution des affaires courantes du Département; c) Erledigung der laufenden Geschäfte des Departements; d) représentation du Département; d) Vertretung des Departements nach aussen; e) accomplissement de toute autre tâche n'étant pas attribuée à un autre organe du Département par les présents statuts. e) Erfüllung aller weiteren Aufgaben, die nach Massgabe der vorliegenden Statuten nicht einem anderen Organ des Departements zugewiesen sind. 2 En cas d'empêchement, le président ou la présidente nomme un-e suppléant-e. 2 Im Falle der Verhinderung bezeichnet der Präsident oder die Präsidentin einen Stellvertreter oder eine Stellvertreterin.

---PAGE 6---
Recueil systématique 425.200 Systematische Sammlung 6 III. Dispositions finales III. Schlussbestimmungen Art. 10 Entrée en vigueur Art. 10 Inkrafttreten Ces statuts entrent en vigueur dès leur ratification par la Direction de l'instruction publique et des affaires culturelles. Diese Statuten treten mit ihrer Genehmigung durch die Direktion für Erziehung und kulturelle Angelegenheiten in Kraft. Ratifiés par le Rectorat le 6 mai 2002. Genehmigt durch das Rektorat am 6. Mai 2002. Ratifiés par la Direction de l'instruction publique et des affaires culturelles le 21 mai 2002. Genehmigt durch die Direktion für Erziehung und kulturelle Angelegenheiten am 21. Mai 2002.
