---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-03T12:13:05.912Z",
  "title": "Règlement Reglement du 5 octobre 2004 (Etat le 3 novembre 2009) vom 5",
  "pages": 6,
  "reg_doc_key": "ff9eb17fda131722d3b8911b47c53d5094fcc3ea",
  "tree": "Systematische Sammlung der universitären Statuten und Reglemente > 300 Dienstleistungen und Verwaltung > 300.312 Internationale Beziehungen",
  "spider_title": "Reglement vom 5. Oktober 2004 (Stand am 3. November 2009) über die Kommisssion, den Koordinationsausschuss und die Dienstelle für internationale Beziehungen (Reglement über die internationalen Beziehungen (FR/DE)",
  "document_page_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/document/275275",
  "pdf_url": "https://webapps.unifr.ch/legal/de/download/275275",
  "local_path": "scrapy_crawler\\outputs\\reglementation_docs\\pdfs\\Reglement_vom_5._Oktober_2004_Stand_am_3._November_2009_ber_die_Kommisssion_den_Koordinationsausschuss_und_die_Dienstelle_f_r_internationale_Beziehungen_Regleme",
  "sha256": "26ce5ea32e96cc2b93498a5b0e66c7fe2ff17862c394099779f492e63ecc204c",
  "fetched_at": "2026-04-03T12:12:06.339Z",
  "notes": "pdf url from spider output"
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
Recueil systématique 312.100 Systematische Sammlung 1 Règlement Reglement du 5 octobre 2004 (Etat le 3 novembre 2009) vom 5. Oktober 2004 (Stand am 3. November 2009) concernant la Commission, le Comité de coordination et le Service des relations internationales (Règlement relatif aux relations internationales) über die Kommission, den Koordina- tionsausschuss und die Dienststelle für internationale Beziehungen (Reglement über die internationalen Beziehungen) Le Rectorat de l'Université de Fribourg Das Rektorat der Universität Freiburg Vu l'article 35, al. 2, lit j) de la loi du 19 novembre 1997 sur l'Université; gestützt auf Artikel 35, Abs. 2, lit. j) des Gesetzes vom 19. November 1997 über die Universität; Vu l'article 65, al. 4, lit. g) des statuts du 31 mars 2000 de l'Université; gestützt auf Artikel 65, Abs. 4, lit g) der Statuten vom 31. März 2000 der Universität; Considérant: angesichts: La décision du Sénat du 15 février 2001 selon laquelle le règlement du Sénat du 6 mai 1992 concernant la Commission de mobilité et le Service de la mobilité et des échanges universitaires est abrogé dès l'entrée en vigueur du présent règlement; Des Beschlusses des Senats vom 15. Februar 2001, gemäss welchem das Reglement des Senats vom 6. Mai 1992 über die Mobilitätskommission und den Mobilitäts- und Austauschdienst ab dem Inkrafttreten des vorliegenden Reglements aufgehoben ist; Arrête: beschliesst: A. D ISPOSITIONS GÉNÉRALES A. A LLGEMEINE B ESTIMMUNGEN Article premier Artikel 1 Le présent règlement a pour objet l’orga- nisation et les tâches des organismes centraux de l’Université chargés des relations internationales. Das vorliegende Reglement hat die Organi- sation und die Aufgaben der für die inter- nationalen Beziehungen zuständigen zen- tralen Stellen der Universität zum Gegen- stand. Art. 2 Art. 2 Les organismes centraux chargés des relations internationales sont: Die für die internationalen Beziehungen zuständigen zentralen Stellen sind: a) la Commission des relations interna- tionales (ci-après: Commission); a) die Kommission für internationale Be- ziehungen (die Kommission);

---PAGE 2---
Recueil systématique 312.100 Systematische Sammlung 2 b) le Comité de coordination des relations internationales (ci-après: Comité de coordination); b) der Koordinationsausschuss für interna- tionale Beziehungen (der Koordina- tionsausschuss); c) le Service des relations internationales (ci-après: Service). c) die Dienststelle für internationale Bezie- hungen (die Dienststelle). B. L A C OMMISSION B. D IE K OMMISSION Art. 3 Art. 3 1 La Commission se compose: 1 Die Kommission setzt sich zusammen aus: a) du vice-recteur ou de la vice-rectrice responsable des relations interna- tionales; a) der oder dem für internationale Bezie- hungen zuständige Vizerektorin oder Vizerektor; b) d'un représentant ou d’une représentante du corps professoral de chaque faculté; b) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Körperschaft der Professorinnen und Professoren aus jeder Fakultät; c) d'un représentant ou d'une représentante des collaborateurs et collaboratrices scientifiques; c) einer Vertreterin oder einem Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; d) d'un représentant ou d'une représentante des étudiant-e-s et des auditeurs et auditrices; d) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer; e) du directeur ou de la directrice acadé- mique; 1 e) der akademischen Direktorin oder dem akademischen Direktor; 1 f) du responsable ou de la responsable du Service. f) der Leiterin oder dem Leiter der Dienst- stelle. 2 Les représentants et les représentantes du corps professoral et le représentant ou la représentante des collaborateurs et collabo- ratrices scientifiques sont élu-e-s pour quatre ans par le Rectorat, le représentant ou la représentante des étudiants et étudiantes et des auditeurs et auditrices pour deux ans. 2 Die Vertreterinnen und Vertreter der Kör- perschaft der Professorinnen und Professo- ren, und die Vertreterin oder der Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden durch das Rektorat für vier Jahre gewählt, die Vertreterin oder der Vertreter der Studierenden und der Hörerinnen und Hörer für zwei Jahre. 3 Les membres selon l’art. 3, al. 1, lit b), c) et d) sont proposés par les facultés ou les corps qu’ils ou elles représentent. Ils veillent au flux d'informations entre la Commission et ces entités et y représentent les intérêts des relations internationales. 3 Die Mitglieder gemäss Art. 3, Abs. 1, lit. b), c) und d) werden durch die Fakul- täten bzw. durch die Organe, welche sie vertreten,, vorgeschlagen. Sie sorgen für den Informationsfluss zwischen der Kom- mission und diesen Organen und vertreten dort die Interessen der internationalen Be- ziehungen. 4 La Commission est présidée par le vice- recteur ou la vice-rectrice responsable des relations internationales. 4 Der Vorsitz der Kommission hat die oder der für internationale Beziehungen zu- ständige Vizerektorin oder Vizerektor. 1 Teneur selon décision du Rectorat du 3 novembre 2009. 1 Fassung gemäss Beschluss des Rektorats vom 3. November 2009.

---PAGE 3---
Recueil systématique 312.100 Systematische Sammlung 3 Art 4 Art. 4 1 La Commission est une commission consultative du Rectorat. Elle a pour buts, sans préjudicier les responsabilités respec- tives du Rectorat et des doyens, d’associer les facultés à la définition et à la mise en œuvre de la stratégie universitaire de la mobilité internationale des étudiants et étu- diantes ainsi que de favoriser la concer- tation et la coordination entre les facultés. 1 Die Kommission ist eine Konsultativ- kommission des Rektorats. Sie beteiligt, unter Vorbehalt der Verantwortlichkeiten des Rektorats und der Dekane, die Fakultä- ten an der Definition und der Umsetzung der universitären Strategie zur internationa- len Mobilität der Studierenden und fördert die Abstimmung und die Koordination zwischen den Fakultäten. 2 La Commission exerce en particulier les tâches suivantes: 2 Die Kommission hat insbesondere folgende Aufgaben: a) elle formule à l’intention du Rectorat, à la demande de celui-ci ou de sa propre initiative, des recommandations en matière de relations internationales; a) sie formuliert zuhanden des Rektorates, auf dessen Verlangen oder aus eigener Initiative, Empfehlungen in Zusammen- hang mit den internationalen Bezie- hungen; b) elle assure l’échange d’informations entre ses membres sur les développe- ments en matière de relations interna- tionales dans les facultés; b) sie stellt den Informationsaustausch über die Entwicklungen in Zusammen- hang mit den internationalen Beziehun- gen zwischen ihren Mitgliedern sicher; c) elle propose au Rectorat, selon les direc- tives de celui-ci, la sélection des candi- datures déposées en vue de l’obtention de bourses de mobilité attribuées par ce dernier; c) sie schlägt dem Rektorat, gemäss dessen Richtlinien, die Auswahl der Kandida- turen für ein Mobilitäts-Stipendium des Rektorats vor; d) elle donne son préavis, à l’intention du Rectorat, sur le rapport et les comptes annuels du Service; d) sie unterbreitet dem Rektorat den Schlussbericht und die Jahresrechnung der Dienststellen zur Genehmigung.. e) elle formule des propositions pour le cahier des charges du ou de la responsa- ble du Service en vue de son approba- tion par le Recteur ou la Rectrice. e) sie formuliert Vorschläge zum Pflich- tenheft der Leiterin oder des Leiters der Dienststelle, im Hinblick auf dessen Genehmigung durch die Rektorin oder den Rektor. 3 Le Rectorat peut confier à la Commission d'autres tâches dans le domaine des rela- tions internationales. 3 Das Rektorat kann der Kommission weitere Aufgaben im Bereich der interna- tionalen Beziehungen übertragen. Art. 5 Art. 5 1 La Commission est convoquée par le président ou la présidente, ou à la demande de trois de ses membres au minimum. Elle siège au moins deux fois par an. 1 Die Kommission wird durch die Präsi- dentin oder den Präsidenten oder auf Verlangen von mindestens drei Kommis- sionsmitgliedern einberufen. Es finden mindestens zwei Sitzungen pro Jahr statt. 2 Pour chaque séance un procès-verbal de décision est établi. 2 Für jede Sitzung wird ein Beschluss- protokoll erstellt.

---PAGE 4---
Recueil systématique 312.100 Systematische Sammlung 4 Art. 6 Art. 6 La Commission prend ses décisions à la majorité simple des membres présents. En cas d'égalité des voix, le président ou la présidente tranche. Die Kommission trifft ihre Entscheidungen mit der einfachen Mehrheit der Stimmen der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmen- gleichheit ist die Stimme der Präsidentin oder des Präsidenten entscheidend. C. L E C OMITÉ DE COORDINATION C. D ER K OORDINATIONSAUSSCHUSS Art. 7 Art. 7 Le Comité de coordination se compose: Der Koordinationsausschuss setzt sich zu- sammen aus: a) du vice-recteur ou de la vice-rectrice responsable des relations interna- tionales; a) der oder dem für internationale Be- ziehungen zuständige Vizerektorin oder Vizerektor; b) du directeur ou de la directrice acadé- mique; 1 b) der akademischen Direktorin oder dem akademischen Direktor; 1 c) du responsable ou de la responsable du Service. c) der Leiterin oder dem Leiter der Dienststelle. Art. 8 Art. 8 1 Le Comité de coordination est un organisme de conduite des relations inter- nationales au niveau universitaire, selon les compétences respectives de ses membres et dans le respect des responsabilités des facultés. 1 Der Koordinationsausschuss ist ein Füh- rungsorgan der internationalen Bezie- hungen auf Universitätsebene, entspre- chend den jeweiligen Kompetenzen seiner Mitglieder und unter Beachtung der Ver- antwortlichkeiten der Fakultäten. 2 Le Comité de coordination exerce en particulier les tâches suivantes: 2 Der Koordinationsausschuss hat insbeson- dere folgende Aufgaben: a) il identifie les tâches en vue de la mise en œuvre de la stratégie universitaire de la mobilité internationale des étudiants et étudiantes, fixe leurs priorités et veille au suivi de leur réalisation; a) er identifiziert die Aufgaben zur Um- setzung der universitären Strategie zur internationalen Mobilität der Studie- renden, setzt ihre Prioritäten fest und achtet auf deren Durchführung; b) il assure le contact avec les facultés pour l’accomplissement des tâches qui leur appartiennent. b) er stellt den Kontakt zu den Fakultäten für die Erfüllung der Aufgaben, die ihnen zufallen, sicher. c) … 2 c) … 2 3 Le Rectorat peut confier au Comité de coordination d'autres tâches dans le domaine des relations internationales. 3 Das Rektorat kann dem Koordinations- ausschuss weitere Aufgaben im Bereich der internationalen Beziehungen über- tragen. 1 Teneur selon décision du Rectorat du 3 novembre 2009. 1 Fassung gemäss Beschluss des Rektorats vom 3. November 2009. 2 Abrogé selon décision du Rectorat du 3 novembre 2009. 2 Aufgehoben gemäss Beschluss des Rektorats vom 3. November 2009.

---PAGE 5---
Recueil systématique 312.100 Systematische Sammlung 5 D. L E S ERVICE D. D IE D IENSTSTELLE Art. 9 Art. 9 Le Service académique pour les relations internationales exerce en particulier les tâches suivantes: Die akademische Dienststelle für inter- nationale Beziehungen a) il maintient et développe les relations avec les universités partenaires en vue d’établir des accords d’échange, dans le respect des responsabilités des facultés; a) unterhält und entwickelt die Beziehun- gen zu den Partner-Universitäten um Austauschabkommen abzuschliessen, unter Beachtung der Verantwortlich- keiten der Fakultäten; b) il collabore à l’incitation à la mobilité ainsi qu’au développement de condi- tions favorables à celle-ci; b) wirkt bei der Förderung der Mobilität mit und trägt zur Schaffung günstiger Bedingungen der Mobilität bei; c) il veille au suivi du développement de nouvelles formes de la mobilité, formule des propositions en la matière et colla- bore à la mise en œuvre par les facultés; c) verfolgt die Entwicklung neuer Formen der Mobilität, formuliert diesbezüglich Vorschläge und arbeitet an deren Um- setzung durch die Fakultäten mit; d) il informe les étudiants et étudiantes, les candidats boursiers et candidates bour- sières, les membres de la Commission ainsi que les enseignants et enseignantes sur la mobilité; d) informiert die Studierenden, die Bewer- berinnen und Bewerber auf ein Stipen- dium, die Mitglieder der Kommission sowie die Dozentinnen und Dozenten über die Mobilität; e) il prépare la sélection des candidatures déposées en vue de l’obtention de bourses de mobilité attribuées par le Rectorat; e) bereitet die Auswahl der Kandidaturen auf ein Mobilitätsstipendium des Rektorats vor; f) il accueille les étudiants et étudiantes et les boursiers et boursières de mobilité; f) empfängt die Mobilitätsstudierenden und –stipendiatinnen und –stipendiaten; g) il collabore aux tâches identifiées par le Comité de coordination en vue de la mise en œuvre de la stratégie universi- taire de la mobilité internationale des étudiants et étudiantes; g) wirkt an den durch den Koordina- tionsausschuss definierten Aufgaben zur Umsetzung der universitären Strategie zur internationalen Mobilität der Stu- dierenden mit; h) il élabore un rapport et des comptes an- nuels du Service à l’intention de la Commission; h) erstellt einen Jahresbericht und eine Jah- resrechnung zuhanden der Kommission; i) il gère la documentation relative aux relations internationales; i) verwaltet die Dokumentation zu den internationalen Beziehungen; j) il assure les liens avec les services fédé- raux concernés et les services des rela- tions internationales des autres univer- sités suisses; j) stellt die Verbindungen zu den be- treffenden Bundesstellen und den Dienststellen für internationale Bezie- hungen der anderen Schweizer Univer- sitäten sicher; k) il assure les liens avec les réseaux d’uni- versités dont l’Université fait partie. k) stellt die Verbindungen zu den Univer- sitätsnetzen, denen die Universität ange- hört, sicher.

---PAGE 6---
Recueil systématique 312.100 Systematische Sammlung 6 E. E NTRÉE EN VIGUEUR E. I NKRAFTTRETEN Art. 10 Art. 10 Le présent règlement remplace le règlement du Sénat du 6 mai 1992 concernant la Commission de mobilité et le Service de la mobilité et des échanges universitaires. Il entre en vigueur le jour de son adoption par le Rectorat. Dieses Reglement ersetzt das Reglement des Senats vom 6. Mai 1992 über die Mobilitätskommission und den Mobilitäts- und Austauschdienst. Es tritt mit seiner Annahme durch das Rektorat in Kraft. Adopté par le Rectorat le 5 octobre 2004. Angenommen vom Rektorat am 5. Oktober 2004.
