---METADATA_JSON---
{
  "parsed_at": "2026-04-21T04:22:43.319Z",
  "title": "Philosophy_Master_90_Musicology_and_History_of_Opera_Vertiefungsprogramm_e2d7ece65ad0551ab8477fbc941eae01118ff81a",
  "pages": 1,
  "parser": "docling",
  "doc_key": "e2d7ece65ad0551ab8477fbc941eae01118ff81a",
  "program_key": "philosophy|master|90|musicology and history of opera",
  "faculty": "Philosophy",
  "degree_level": "Master",
  "total_ects": 90,
  "program_name": "Musicology and History of Opera",
  "doc_label": "Vertiefungsprogramm",
  "source_url": "https://www.unifr.ch/musicologie/de/assets/public/Documents/Plans%20d%27%C3%A9tudes%202020/Master%2020%20DE/MUS_MA_90_DE_13112019.pdf",
  "source_type": "pdf",
  "programme_url": "https://studies.unifr.ch/en/master/artmus/musicology",
  "curriculum_url": "https://studies.unifr.ch/go/q",
  "local_path": "C:\\Users\\Sara\\OneDrive\\Uni\\Bachelor thesis\\BA_Thesis_Dev\\scrapy_crawler\\outputs\\pdfs\\Philosophy_Master_90_Musicology_and_History_of_Opera_Vertiefungsprogramm_e2d7ece65ad0551ab8477fbc941eae01118ff81a.pdf",
  "sha256": "83f812daed7d83189da247964fab97b05ccff87e12f7b218f3dbcc3328c4396f",
  "fetched_at": "2026-04-03T11:31:00.073Z",
  "notes": "downloaded pdf (final=https://www.unifr.ch/musicologie/de/assets/public/Documents/Plans%20d%27%C3%A9tudes%202020/Master%2020%20DE/MUS_MA_90_DE_13112019.pdf, ct=application/pdf)",
  "degree_level_filename_rule_applied": true,
  "degree_level_filename_rule_source": "MUS_MA_90_DE_13112019.pdf",
  "degree_level_filename_rule_reason": "filename_contains_master_marker",
  "programme_url_manifest_fix_applied": true,
  "programme_url_manifest_fix_reason": "doc_key_program_name_degree",
  "programme_url_manifest_fix_preserved_fields": [
    "program_name",
    "degree_level",
    "total_ects",
    "doc_label"
  ]
}
---/METADATA_JSON---

---PAGE 1---
<!-- image -->

## Studienplan Master

## Musikwissenschaft und Geschichte des Musiktheaters Vertiefungsprogramm - 90 ECTS-Punkte 2020

## 1.  Rechtsgrundlagen

Dieser Studienplan beruht auf folgendem Reglement:

-  Reglement  vom  8.  März  2018  zur  Erlangung  des  Bachelors  und  des  Masters  an  der Philosophischen Fakultät [hier unten als Reglement vom 8. März 2018 abgekürzt].

## 2.  Beschreibung des Studienprogramms

## 2.1 Allgemeine Beschreibung des Studienprogramms

Unter  Berücksichtigung  der  zahlreichen  kritischen  und  methodologischen  Ansätze  der zeitgenössischen Musikwissenschaft untersucht das Master Vertiefungsprogramm Musikwissenschaft und Geschichte des Musiktheaters die Formen, Funktionen und Bedeutungen musikalischer Phänomene in verschiedenen kulturellen Kontexten, die zeitlich näher  oder  ferner  gelegen  sein  können. Der  Unterricht  konzentriert  sich  hauptsächlich  auf westliche Musik vom Mittelalter bis heute und zeichnet sich durch eine starke interdisziplinäre Perspektive aus. Der Fokus liegt auf dem Bezug zwischen Musik und Text, Musik und Bühne, Musik  und  Visualisierung.  Ausserdem  umfasst  das  Programm  eine  Hinterfragung  der Techniken, Methoden und Funktionen der Disziplin. Neben diesen Freiburger Besonderheiten ermöglichen die Seminare -auf fortgeschrittenem Niveau -die Kompetenzen zur musikalischen  Analyse  zu  entwickeln.  Damit  wird  sowohl  das  Erlernen  mündlicher  und schriftlicher wissenschaftlicher Argumentation, als auch die Weitergabe von Wissen gefördert und eine persönliche Sichtweise entwickelt, die auf historiografischen Kenntnissen gründet. Die abschliessende Masterarbeit ermöglicht persönliche Recherchen zu einem bestimmten Thema  durchzuführen.  Das  Vertiefungsprogramm  bietet  auch  ein  Wahlmodul,  um  die Studierenden speziell auf die Anforderungen des Unterrichts am Gymnasium auszubilden.

Das  Master  Vertiefungsprogramm  Musikwissenschaft  und  Geschichte  des  Musiktheaters wendet sich an die Zielgruppe von Personen, die eine Karriere in musikalischen Institutionen, in musikalischer Verbreitung, im Unterrichten oder in der akademischen Forschung anstreben.

Folgende Liste gibt einen Überblick professioneller Perspektiven:

- Lehrtätigkeit am Gymnasium / an den Musikhochschulen (Musikgeschichte)
- Journalismus (Radio / Printmedien)
- Orchester- und Festivalorganisation
- Verantwortung für Konzertprogramme und Kulturvermittlung
- Mitarbeit in einer musikfördernden Organisation (SUISA, Pro Helvetia usw.)
- Regie, Dramaturgie, Inspizient Oper
- Musikbibliothekar/in

## Philosophische Fakultät Departement für Musikwissenschaft

- Museumskurator/in  (Musikinstrumenten-Museen  /  Musikkollektionen  in  historischen Museen usw.)
- Musikarchiv  (Stadt-  und  Kantonsarchive,  Mitarbeit  beim  RISM  oder  der  Schweizer Nationalphonotek usw.)
- Musikedition
- Forschungsprojekte (Schweizerischer Nationalfonds / Universitäten / Musikhochschulen)
- Akademische Karriere
- Musiker/in (mit Zusatzstudium an einer Musikhochschule)

## 2.2 Allgemeine Struktur des Programms

Das Vertiefungsprogramm dient zur Weiterentwicklung und Vertiefung der Fachkenntnisse, insbesondere durch die Aneignung von aktuellen Methoden für Analyse und Kritik. Es bietet eine spezialisierte Ausbildung zum Beruf des Musikwissenschaftlers. Seine Struktur besteht aus  folgenden  Unterrichtseinheiten:  Seminare  über  die  Disziplinen  der  Musikwissenschaft, über musikalische Hermeneutiken, über musikalische Dramaturgie und Vertonung-Analyse, über musikalische Analyse, sowie Musik und Visualisierungs-Kurse, die der Filmmusik und der Operninszenierung gewidmet sind, und abwechslungsreiche Vorlesungen über monographische  Themen.  Darüber  hinaus  ist  auch  die  Verfassung  einer  Masterarbeit vorgesehen. Die Unterrichtseinheiten werden in Form von Vorlesungen (VO), Seminaren (SE) oder  Tutorat  (TU)  angeboten.  Für  die  Studierenden,  die  eine  Lehrtätigkeit  anstreben, beinhaltet  das  Vertiefungsprogramm  auch  Kurse  für  Chorleitung,  die  am  Konservatorium Freiburg angeboten werden.

Alle  Unterrichtseinheiten  finden  semesterweise  statt.  Jedoch  werden  nicht  alle  jedes  Jahr angeboten.  Bitte  berücksichtigen  Sie  dies  für  die  Organisation  und  den  Fortschritt  Ihres Studiums.

Aufgrund des Abkommens zwischen den Universitäten von Bern, Neuenburg und Freiburg (BENEFRI) kann ein Teil der Unterrichtseinheiten  an  den  Universitäten von  Bern  und  von Neuenburg besucht werden.

## 2.3 Zulassungsbedingungen

Für  die  Zulassung  zum  Masterstudium  gelten  die  Grundsätze  des  Reglements  über  die Zulassung an die Universität Freiburg. ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 45, Abs. 1).

Die Zulassung zum Masterstudium setzt grundsätzlich einen Bachelorabschluss im Umfang von 180 ECTS einer von der Universität Freiburg anerkannten Hochschule voraus ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 45, Abs. 2).

Studierende mit einem Bachelor-Abschluss in Musikwissenschaft einer Schweizer Universität werden ohne Vorbedingungen zum Master Vertiefungsprogramm derselben Studienrichtung zugelassen.

Inhaberinnen  und  Inhaber  eines  schweizerischen  universitären  Bachelorabschlusses  einer anderen Studienrichtung können mit einer vor dem Masterstudium zu erfüllenden Vorstufe im Umfang von max. 60 ECTS-Punkten, oder einem oder mehreren während des Masterstudiums zu  erfüllenden  Ergänzungsprogrammen  im  Umfang  von  max.  30  ECTS-Punkten  zum Masterstudium zugelassen werden ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 45, Abs. 4).

Die Bachelorstudierenden, welche unmittelbar vor der Beendigung der Bachelorstudien an der Fakultät  stehen,  können  vorzeitig  höchstens  30  ECTS-Punkte  erhalten,  die  den  für  die Verleihung  des  Masterdiploms  erforderlichen  Leistungen  entsprechen.  Diese  Leistungen

müssen allerdings in einem oder zwei Master-Studienprogrammen erbracht werden, zu denen die  betreffenden  Studierenden  nach  dem  Erhalt  ihres  Bachelordiploms  bedingungslos zugelassen wären. Diese Möglichkeit unterliegt der Bewilligung durch die Dekanatsverwaltung, welche überprüft, dass die in Art. 46 Abs. 1 und 2 des Reglements vom 8. März 2018 vorgesehenen Bedingungen erfüllt sind. Diese Bewilligung ist in der Regel für ein Semester gültig. Sie kann einmal erneuert werden. Es ist nicht möglich, mehr als zwei Semester  im  vorgezogenen  Masterstudium  zu  absolvieren.  Die  in  Art.  46  Abs.  1  des Reglements vom 8. März 2018 aufgeführten 30 ECTS-Punkte müssen in einem Studienprogramm zu 60 ECTS-Punkten erworben oder auf ein Studienprogramm zu 60 ECTSPunkten  und  ein  Studienprogramm  zu  30  ECTS-Punkten  aufgeteilt  werden.  Die  vorzeitig vergebenen ECTS-Punkte können auf keinen Fall für das Bachelordiplom validiert werden ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 46, Abs. 1-5).

## 3. Lernziele

Mit seinen Seminaren über Disziplinen der Musikwissenschaft und musikalische Hermeneutiken bietet das Vertiefungsprogramm eine Hinterfragung der Techniken und der aktuellen Forschungsströmungen in der Musikwissenschaft. Es umfasst auch Lehreinheiten über die Beziehungen zwischen Musik und Text, Musik und Bühne, sowie zwischen Musik und Visualisierung (Filmmusik und Operninszenierungen). Ziel der Ausbildung ist, dem zukünftigen Musikwissenschaftler zu ermöglichen, anhand von angeeigneten Methoden für Analyse und Kritik, grundlegende Fragen in der Disziplin anzugehen. Die abwechslungsreichen Vorlesungen über monografische Themen dienen zur Vertiefung der Fachkenntnisse und zur Verfeinerung der analytischen Kompetenzen. Dank verschiedener Prüfungsmodalitäten, wie z.B.  die  Verfassung  von  Konzertprogrammen,  fördert  das  Programm  sowohl  das  Erlernen mündlicher und schriftlicher wissenschaftlicher Argumentation, als auch die Weitergabe von Wissen.  Es  ermöglicht,  eine  persönliche  Sichtweise  über  Themen  zu  entwickeln,  die  auf historiografischen Kenntnissen gründet. Das  Vertiefungsprogramm  sieht ebenfalls die Abfassung einer Masterarbeit vor, dessen Thema der/die Studierende in Übereinstimmung mit dem/der  Betreuer/in  der  Arbeit  auswählt.  Dieser/e  Dozent/in  muss  für  die  Betreuung  von Masterarbeiten  qualifiziert  sein.  Die  am  Konservatorium  Freiburg  angebotenen  Kurse  für Chorleitung ermöglichen den zukünftigen Gymnasiallehrern/Gymnasialehrerinnen praktische musikalische Kompetenzen zu erwerben.

## 4. Beginn und Dauer des Studiums

Es  ist  möglich,  das  Master  Vertiefungsprogramm  Musikwissenschaft  und  Geschichte  des Musiktheaters im Herbst- oder Frühjahrssemester zu beginnen.

Die Mindestdauer des Studiums beträgt 4 Semester. Die Studiendauer ist auf 12 Semester begrenzt. Falls diese Dauer nicht eingehalten wird, darf die oder der Studierende ihr oder sein Studium im betreffenden Studiengang nicht mehr weiterführen und erleidet einen endgültigen Misserfolg ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 48).

## 5. Unterrichtssprachen

Der  Unterricht  findet  auf  Französisch  oder  auf  Deutsch  statt.  Ausnahmsweise  können Lehrveranstaltungen auch auf Englisch stattfinden. Für die Validierung der Unterrichtseinheiten kann die zu lesende Bibliographie Artikel und Bücher auf Französisch, auf Deutsch und auf Englisch beinhalten.

Während den Vorlesungen und den Seminaren haben die Studierenden die Möglichkeit, Ihre Referate  auf  Französisch  oder  auf  Deutsch  zu  halten.  Des  Weiteren  dürfen  sie  ihre schriftlichen  Arbeiten  und  Examen  auf  Französisch,  Deutsch,  Italienisch  oder  Englisch verfassen. Jedoch  sind die Fragen  der schriftlichen Prüfungen  in der Sprache  der Lehrveranstaltung formuliert.

Der Erwerb des Vermerks 'zweisprachigˮ (deutsch -französisch) ist im Master Vertiefungsprogramm Musikwissenschaft und Geschichte des Musiktheaters nicht möglich.

## 6. Allgemeine Organisation

|         | Musikwissenschaft und Geschichte des Musiktheaters Vertiefungsprogramm - 90 ECTS-Punkte                                                                                            | Musikwissenschaft und Geschichte des Musiktheaters Vertiefungsprogramm - 90 ECTS-Punkte                                                                                            | Musikwissenschaft und Geschichte des Musiktheaters Vertiefungsprogramm - 90 ECTS-Punkte                                                                                            |
|---------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|         | 2 obligatorische Module zu 12 ECTS-Punkten, 1 obligatorisches Modul zu 18 ECTS-Punkten, 1 Wahlmodul zwischen 2 Modulen zu 18 ECTS- Punkten und das Masterexamen zu 30 ECTS-Punkten | 2 obligatorische Module zu 12 ECTS-Punkten, 1 obligatorisches Modul zu 18 ECTS-Punkten, 1 Wahlmodul zwischen 2 Modulen zu 18 ECTS- Punkten und das Masterexamen zu 30 ECTS-Punkten | 2 obligatorische Module zu 12 ECTS-Punkten, 1 obligatorisches Modul zu 18 ECTS-Punkten, 1 Wahlmodul zwischen 2 Modulen zu 18 ECTS- Punkten und das Masterexamen zu 30 ECTS-Punkten |
| Modul 1 | Analyse                                                                                                                                                                            | obligatorisch                                                                                                                                                                      | 18                                                                                                                                                                                 |
| Modul 2 | Methoden                                                                                                                                                                           | obligatorisch                                                                                                                                                                      | 12                                                                                                                                                                                 |
| Modul 3 | Musik, Text, Bühne                                                                                                                                                                 | obligatorisch                                                                                                                                                                      | 12                                                                                                                                                                                 |
| Modul 4 | Themen und Variationen                                                                                                                                                             | Wahlmodul                                                                                                                                                                          | 18                                                                                                                                                                                 |
| Modul 5 | Unterrichten                                                                                                                                                                       | Wahlmodul                                                                                                                                                                          | 18                                                                                                                                                                                 |
| Modul 6 | Masterexamen                                                                                                                                                                       | obligatorisch                                                                                                                                                                      | 30                                                                                                                                                                                 |

## 7. Beschreibung der Module

| L18.00071   | Modul 1 : Analysetechniken       |    |   18 |
|-------------|----------------------------------|----|------|
|             | Musikalische Analyse (vor 1650)  | SE |    6 |
|             | Musikalische Analyse (1650-1900) | SE |    6 |
|             | Musikalische Analyse (nach 1900) | SE |    6 |

Ziel  des  Moduls  1  ist  der  Erwerb  von  fortgeschrittenen  Techniken  in  der  musikalischen Analyse, die Aneignung von Fähigkeiten in der Popularisierung von Musik, sowie die Einübung von Bewertungen über die Arbeit anderer.

Die Unterrichtseinheiten Musikalische Analyse (vor 1650) , Musikalische Analyse (1650-1900) und Musikalische Analyse (nach 1900) ermöglichen das Erlernen von vertieften Kompetenzen in der musikalischen Analyse. Nach einigen gemeinsamen Sitzungen, die der Anwendung und Vertiefung analytischer Hilfsmittel gewidmet sind, wählen die Studierenden ein Thema aus einer Liste von Werken aus, die vom Dozenten/von der Dozentin zusammengestellt wurde, und führen eine Analyse des vorgeschlagenen Stückes durch.

Neben der aktiven Teilnahme an den Sitzungen besteht die Bewertung aus einem mündlichen Referat und einer schriftlichen Arbeit, die das Erlernen mündlicher und schriftlicher wissenschaftlicher  Argumentation  fördert.  Darüber  hinaus  verfasst  der/die  Studierende  ein Konzertprogramm über ein vom Dozenten/von der Dozentin auferlegten Musikwerk, dessen Titel ihm/ihr eine Woche vor der Abgabefrist der Arbeit mitgeteilt wird. Somit eignet sich der/die Studierende eine besondere Art von Vermittlung an, und lernt gleichzeitig den Zeitdruck einiger Berufe der allgemeinen Verbreitung der Musik zu meistern. Schliesslich übernimmt der/die Studierende während einer Seminarsitzung die Rolle des ersten Redners/der ersten Rednerin, indem er/sie das Konzertprogramm eines/einer Mitstudierenden kommentiert, um geeignete kritische  Argumente  bei  der  Begutachtung  der  Arbeit  anderer  zu  entwickeln.  Die  genauen Bedingungen der Bewertung sind in Punkt 8.1 beschrieben.

Die Unterrichtseinheiten Musikalische Analyse (vor 1650) et Musikalische Analyse (nach 1900) finden jedes zweite Jahr statt.

Alle Lehrveranstaltungen werden bewertet, benotet und im Moduldurchschnitt berücksichtigt. Ungenügende Noten können nicht ausgeglichen werden.

| L18.00072   | Modul 2 : Methoden                |    |   12 |
|-------------|-----------------------------------|----|------|
|             | Disziplinen der Musikwissenschaft | SE |    6 |
|             | Musikalische Hermeneutiken        | SE |    6 |

Ziel  der  Seminare  des  Moduls  2  ist,  einen  Einblick  in  die  aktuellen  Methoden  und Forschungsströmungen des Fachs zu geben. Sie tragen dazu bei, die Fähigkeit, persönliche Überlegungen und Argumente unter Berücksichtigung der zeitgenössischen Forschungsmethoden  in  der  Musikwissenschaft  zu  entwickeln.  Gleichzeitig  werden  die historiografischen Kenntnisse des Fachs geschärft.

Die Unterrichtseinheiten des Moduls 2 finden jedes zweite Jahr alternierend mit denen des Moduls 3 statt.

Das Seminar Disziplinen der Musikwissenschaft bietet eine Übersicht der Ziele und Methoden der  wichtigsten  Unterdisziplinen  der  systematischen  und  historischen  Musikwissenschaft. Nach  einigen  Einführungssitzungen,  in  denen  diese  unterschiedlichen  Forschungsansätze zusammengefasst  und  in  einen  geeigneten  konzeptionellen  Rahmen  gestellt  werden, untersuchen  und  debattieren  die  Studierenden  über  die  vom  Dozenten/von  der  Dozentin ausgewählte Literatur, die sowohl methodisch, als auch anwendbar ist. Neben der aktiven Teilnahme an den Sitzungen besteht die Bewertung aus einer schriftlichen Arbeit, die einen Bericht und eine Evaluierung über eine kritische Ausgabe anfordert. Die genauen Bedingungen der Bewertung sind in Punkt 8.1 beschrieben.

Unter Berücksichtigung der kritischen Theorie, des Strukturalismus, der Semiologie, Rezeptionstheorie, der Anthropologie und der Cultural and Gender Studies , usw., liefert die Unterrichtseinheit Musikalische Hermeneutiken einen Überblick der wichtigsten hermeneutischen  Forschungsströmungen  der  zeitgenössischen Musikwissenschaft. Die Lehrveranstaltung beginnt mit Einführungssitzungen, in denen diese diversen Forschungsströmungen zusammengefasst und in einen geeigneten konzeptionellen Rahmen gestellt  werden.  Anschliessend  synthetisieren  und  debattieren  die  Studierenden  über  eine Reihe von musikwissenschaftlichen Essays, die diese unterschiedlichen kritischen Perspektiven - oder die Texte, die sie diskutieren - darstellen. Neben der aktiven Teilnahme an den Sitzungen besteht die Bewertung aus einer schriftlichen Rezension zu zwei Artikeln, die der/die Studierende in Absprache mit dem Dozenten/der Dozentin auswählt. Dabei müssen die  während  des  Seminars  aufgeworfenen  Fragen  berücksichtig  werden.  Die  genauen Bedingungen der Bewertung sind in Punkt 8.1 beschrieben.

Alle Lehrveranstaltungen werden bewertet, benotet und im Moduldurchschnitt berücksichtigt. Ungenügende Noten können nicht ausgeglichen werden.

| L18.00073   | Modul 3 : Musik, Text, Bühne   |    |   12 |
|-------------|--------------------------------|----|------|
|             | Vertonung-Analyse              | SE |    6 |
|             | Musikalische Dramaturgie       | SE |    6 |

Ziel der Seminare des Moduls 3 ist die Vermittlung von Analyseansätzen, die spezifisch für die Untersuchung der Beziehungen zwischen Musik und Text, sowie Musik und Bühne geeignet sind.

Die Unterrichtseinheiten des Moduls 3 finden jedes zweite Jahr alternierend mit denen des Moduls 2 statt.

Die Unterrichtseinheit Vertonung-Analyse ermöglicht die Aneignung von Analysemethoden, die  die  verschiedenen  Aspekte  der  Wahlen  des  Komponisten/der  Komponistin  bei  der Vertonung berücksichtigen. Anhand von Beispielen aus verschiedenen Epochen werden die Rollen der Versbildung, Metrik, Form, Prosodie, logische und syntaktische Anlage, Semantik und Ikonismus untersucht. Die Lehrveranstaltung Vertonung-Analyse beginnt mit Einführungssitzungen,  in  denen  diese  diversen  Themen  und  Analyseansätze  dargestellt werden. Anschliessend wählen die Studierenden ein Thema aus einer Liste von Werken aus, die vom Dozenten/von der Dozentin zusammengestellt wurde, und führen eine Analyse des vorgeschlagenen Stückes durch. Neben der aktiven Teilnahme an den Sitzungen besteht die Bewertung  aus  einem  mündlichen  Referat  und  einer  schriftlichen  Arbeit,  die  das  Erlernen mündlicher und schriftlicher Argumentation auf wissenschaftlicher Ebene fördert. Die genauen Bedingungen der Bewertung sind in Punkt 8.1 beschrieben.

Die  Unterrichtseinheit Musikalische  Dramaturgie zielt  auf  die  Vermittlung  von  geeigneten Techniken, um den komplexen semiotischen Systemen (musikalisch, sprachlich, visuell) der Gattung Oper gerecht werden zu können. Zum Teil handelt es sich um die gleichen Methoden, welche für die Unterrichtseinheit Vertonung-Analyse angewendet werden. Diese sind aber mit Hilfsmitteln und Kategorien aus anderen Disziplinen - wie z.B. die der Theorie und Geschichte des  Theaters  -  angereichert.  Die  Lehrveranstaltung  beginnt  mit  Einführungssitzungen,  in denen die geeigneten Techniken und Kategorien dargestellt werden. Anschliessend wählen die Studierenden ein Thema aus einer Liste von Opernwerken aus, die vom Dozenten/von der Dozentin zusammengestellt wurde, und führen eine Analyse anhand der geeigneten Methoden des Stückes durch. Neben der aktiven Teilnahme an den Sitzungen besteht die Bewertung aus einem mündlichen Referat und einer schriftlichen Arbeit, die das Erlernen mündlicher und schriftlicher Argumentation auf wissenschaftlicher Ebene fördert. Die genauen Bedingungen der Bewertung sind in Punkt 8.1 beschrieben.

Alle Lehrveranstaltungen werden bewertet, benotet und im Moduldurchschnitt berücksichtigt. Ungenügende Noten können nicht ausgeglichen werden.

| L18.00074   | Modul 4 : Themen und Variationen   |    |   18 |
|-------------|------------------------------------|----|------|
|             | Thematische Vorlesung              | VO |    3 |
|             | Thematische Vorlesung              | VO |    3 |
|             | Thematische Vorlesung              | VO |    3 |
|             | Musik und Visualisierung I         | VO |    3 |
|             | Musik und Visualisierung II        | VO |    3 |
|             | Tutorat                            | TU |    3 |

Das  Modul  4  umfasst  Unterrichtseinheiten, die die Fähigkeiten zu vertiefenden  und selbständigen Interpretationen von abwechslungsreichen Themen oder konkreten Fragestellungen fördern. Es ermöglicht auch die Aneignung geeigneter Analysetechniken für

Filmmusik und Operninszenierung. Des Weiteren beinhaltet das Modul 4 ein Tutorat, welches eine persönliche Betreuung anhand von individuell angepassten Mitteln jeden Kandidaten/jeder Kandidatin bei dem Verfassen seiner/ihrer Masterarbeit bietet. Es handelt sich um ein Wahlmodul (andere mögliche Wahl: das Modul 5).

Die thematischen Vorlesungen ermöglichen die Entwicklung einer kritischen Haltung, eines persönlichen Ansatzes und einer argumentativen Kompetenz. Gleichzeitig zielen sie auf den Erwerb von vertieften Kenntnissen über bestimmte monografische Themen. Sie bieten einen Überblick der verschiedenen Praxen, Methoden und Techniken, die in der Musikwissenschaft für  die  Untersuchung  von  spezifischen  und  abwechslungsreichen  Themen  angewendet werden.  Die  Prüfung  jeder  thematischen  Vorlesung  des  Moduls  4  besteht  aus  einem  3stündigen schriftlichen Aufsatz. Das Angebot an thematischen Vorlesungen ändert sich mit jedem Semester. Aufgrund des Abkommens zwischen den Universitäten Bern, Neuenburg und Freiburg (BENEFRI) können die Unterrichtseinheiten dieses Moduls auch in den Universitäten Bern und Neuenburg besucht werden. Weitere Informationen finden Sie in der Rahmenvereinbarung  vom  27.  Oktober  2014  über  das  BENEFRI-Netzwerk.  Eine  einzige thematische  Vorlesung dieses  Moduls  darf  ausserhalb  der  Universität  Freiburg  absolviert werden. Die Wahl dieser im Rahmen von BENEFRI befolgten Vorlesung muss zu Beginn des Semesters vom Präsidenten/von der Präsidentin des Departements bestätigt werden. Weitere Informationen zum Verfahren finden Sie auf der Website der Musikwissenschaft.

Die Unterrichtseinheit Musik und Visualisierung I ist den Funktionen und Rollen der Musik in Filmen gewidmet. Die Studierenden erwerben die geeigneten Kompetenzen für die Analyse von  Filmmusik.  Die  Bewertung  besteht  darin,  entweder  eine  Analyse  eines  Werkes  oder mehrerer Werke auf vergleichende Weise zu schreiben. Das Thema der Arbeit wird vom/von der Studierenden in Abstimmung mit dem Dozenten/der Dozentin selbst ausgewählt. Somit wird  die  Fähigkeit  zur  Identifikation  mit  einem  interessanten  Thema  entwickelt,  und  die Studierenden  lernen  die  Machbarkeit  eines  Themas  einzuschätzen.  Damit  wird  auch  die Selbstständigkeit des/der Studierenden in seinem/ihrem Verhältnis zu den Problematiken des Fachs gefördert. Die genauen Prüfungsmodalitäten sind in Punkt 8.1 beschrieben.

Jedes  Jahr  gibt  das  Vorlesungsverzeichnis  an,  an  welche  Zahl  (I  oder  II)  die Musik  und Visualisierung Lehreinheit im akademischen Jahr angefügt ist. Es ist möglich, die Musik und Visualisierung Kurse in beliebiger Reihenfolge zu belegen (z. B. Musik und Visualisierung II vor Musik und Visualisierung I ).

Die Unterrichtseinheit Musik und Visualisierung II ist der Problematik der Operninszenierung gewidmet. Die Studierenden erwerben geeignete Kompetenzen für die Analyse vergangener und heutiger Operninszenierungen. Die Bewertung besteht darin, entweder eine Analyse eines Werkes oder mehrerer Werke auf vergleichende Weise zu schreiben. Das Thema der Arbeit wird  vom/von  der  Studierenden  in  Abstimmung  mit  dem  Dozenten/der  Dozentin  selbst ausgewählt.  Somit  wird  die  Fähigkeit  zur  Identifikation  mit  einem  interessanten  Thema entwickelt, und die Studierenden lernen die Machbarkeit eines Themas einzuschätzen. Damit wird  auch  die  Selbstständigkeit  des/der  Studierenden  in  seinem/ihrem  Verhältnis  zu  den Problematiken  des  Fachs  gefördert.  Die  genauen  Prüfungsmodalitäten  sind  in  Punkt  8.1 beschrieben.

Jedes  Jahr  gibt  das  Vorlesungsverzeichnis  an,  an  welche  Zahl  (I  oder  II)  die Musik  und Visualisierung Lehreinheit im akademischen Jahr angefügt ist. Es ist möglich, die Musik und Visualisierung Kurse in beliebiger Reihenfolge zu belegen (z. B. Musik und Visualisierung II vor Musik und Visualisierung I ).

Die  Unterrichtseinheit Tutorat bietet  jedem  Kandidaten/jeder  Kandidatin  eine  persönliche Betreuung  beim  Verfassen  seiner/Ihrer  Masterarbeit  anhand  von  individuell  angepassten Mitteln. Sie dient auch als eine Vorbereitung auf die Anforderungen des beruflichen Lebens, indem während der Sitzungen mit den Studierenden auch über das Thema ihrer beruflichen Aussichten diskutiert wird.

Alle Lehrveranstaltungen werden bewertet, benotet und im Moduldurchschnitt berücksichtigt. Ungenügende Noten können nicht ausgeglichen werden. Die im Rahmen des BENEFRIAbkommens an den Universitäten Bern oder Neuenburg befolgten Kurse werden nach den Anforderungen der Universität, die sie anbietet, geprüft.

| L18.00100   | Modul 5 : Unterrichten      |    |   18 |
|-------------|-----------------------------|----|------|
|             | Thematische Vorlesung       | VO |    3 |
|             | Musik und Visualisierung I  | VO |    3 |
|             | Musik und Visualisierung II | VO |    3 |
|             | Tutorat                     | TU |    3 |
|             | Chorleitung                 |    |    6 |

Ziel des Moduls 5 ist der Erwerb grundlegender Techniken und Methoden, um Fachkenntnisse zu vermitteln. Es beinhaltet auch ein Tutorat, welches eine persönliche Betreuung anhand von individuell angepassten Mitteln jeden Kandidaten/jeder Kandidatin beim Verfassen seiner/ihrer Masterarbeit bietet. Es handelt sich um ein Wahlmodul (andere mögliche Wahl: das Modul 4), dass speziell für die Ausbildung der zukünftigen Gymnasiallehrer bestimmt ist. Es umfasst die Aneignung von musikalischen praktischen Kompetenzen (Chorleitung). Sein Ziel ist auch, das Erlernen von geeigneten Analysemethoden für Filmmusik und Operninszenierung sowie die Fähigkeit  zu  vertiefenden  und  selbständigen  Interpretationen  von  spezifischen  Themen  zu ermöglichen.

Die thematische Vorlesung fördert die Entwicklung einer kritischen Haltung, eines persönlichen Ansatzes und einer argumentativen Kompetenz. Gleichzeitig zielt sie auf den Erwerb von vertieften Kenntnissen über ein bestimmtes monografisches Thema. Sie bietet einen Überblick der verschiedenen Praxen, Methoden und Techniken, die in der Musikwissenschaft für die Untersuchung von spezifischen Themen angewendet werden. Die Prüfung besteht aus einem 3-stündigen schriftlichen Aufsatz.

Die Unterrichtseinheit Musik und Visualisierung I ist den Funktionen und Rollen der Musik in Filmen gewidmet. Die Studierenden erwerben die geeigneten Kompetenzen für die Analyse von  Filmmusik.  Die  Bewertung  besteht  darin,  entweder  eine  Analyse  eines  Werkes  oder mehrerer Werke auf vergleichende Weise zu schreiben. Das Thema der Arbeit wird vom/von der Studierenden in Abstimmung mit dem Dozenten/der Dozentin selbst ausgewählt. Somit wird  die  Fähigkeit  zur  Identifikation  mit  einem  interessanten  Thema  entwickelt  und  die Studierenden  lernen  die  Machbarkeit  eines  Themas  einzuschätzen.  Damit  wird  auch  die Selbstständigkeit des/der Studierenden in seinem/ihrem Verhältnis zu den Problematiken des Fachs gefördert. Die genauen Prüfungsmodalitäten sind in Punkt 8.1 beschrieben.

Jedes  Jahr  gibt  das  Vorlesungsverzeichnis  an,  an  welche  Zahl  (I  oder  II)  die Musik  und Visualisierung Lehreinheit im akademischen Jahr angefügt ist. Es ist möglich, die Musik und Visualisierung Kurse in beliebiger Reihenfolge zu belegen (z. B. Musik und Visualisierung II vor Musik und Visualisierung I ).

Die Unterrichtseinheit Musik und Visualisierung II ist der Problematik der Operninszenierung gewidmet. Die Studierenden erwerben geeignete Kompetenzen für die Analyse vergangener und heutiger Operninszenierungen. Die Bewertung besteht darin, entweder eine Analyse eines Werkes oder mehrerer Werke auf vergleichender Weise zu schreiben. Das Thema der Arbeit wird  vom/von  der  Studierenden  in  Abstimmung  mit  dem  Dozenten/der  Dozentin  selbst ausgewählt.  Somit  wird  die  Fähigkeit  zur  Identifikation  mit  einem  interessanten  Thema entwickelt, und die Studierenden lernen die Machbarkeit eines Themas einzuschätzen. Damit wird  auch  die  Selbstständigkeit  des/der  Studierenden  in  seinem/ihrem  Verhältnis  zu  den

Problematiken  des  Fachs  gefördert.  Die  genauen  Prüfungsmodalitäten  sind  in  Punkt  8.1 beschrieben.

Jedes  Jahr  gibt  das  Vorlesungsverzeichnis  an,  an  welche  Zahl  (I  oder  II)  die Musik  und Visualisierung Lehreinheit im akademischen Jahr angefügt ist. Es ist möglich, die Musik und Visualisierung Kurse in beliebiger Reihenfolge zu belegen (z. B. Musik und Visualisierung II vor Musik und Visualisierung I ).

Die  Unterrichtseinheit Tutorat bietet  jedem  Kandidaten/jeder  Kandidatin  eine  persönliche Betreuung  beim  Verfassen  seiner/ihrer  Masterarbeit  anhand  von  individuell  angepassten Mitteln. Sie dient auch als eine Vorbereitung auf die Anforderungen des beruflichen Lebens, indem während der Sitzungen mit den Studierenden auch über das Thema ihrer beruflichen Aussichten diskutiert wird.

Die Studierenden gewinnen durch die Chorleitung praktische Erfahrungen für ihre zukünftige Lehrtätigkeit. Der Kurs wird vom Konservatorium Freiburg angeboten. Die Ausbildung zu Chorleitung dauert zwei Jahre; praktische Informationen und den jeweiligen Kalender finden Sie auf der Website für Musikwissenschaft.

Alle Lehrveranstaltungen werden bewertet, benotet und im Moduldurchschnitt berücksichtigt, mit  Ausnahme  der  Chorleitung,  die  nicht  benotet  ist.  Ungenügende  Noten  können  nicht ausgeglichen werden.

| L18.00092 Modul 6 : Masterexamen   | 30   |
|------------------------------------|------|

Das Modul 6 besteht aus der Verfassung der Masterarbeit und dessen Verteidigung. Diese Abschlussarbeit ermöglicht den Erwerb von vertieften Kompetenzen in der Forschung und wissenschaftlichen Argumentation über ein spezifisches Thema. Der/die Studierende wählt sein/ihr Thema in Übereinstimmung mit dem Betreuer/der Betreuerin der Arbeit aus. Dieser Dozent/diese  Dozentin  muss  für  die  Betreuung  von  Masterarbeiten  qualifiziert  sein.  Die Masterarbeit soll die Ergebnisse einer persönlichen Forschung, die nach wissenschaftlichen Prinzipien durchgeführt wurde, nachweisen. Der/die Studierende wird während des Ausarbeitungsprozesses seiner Recherche vom Betreuer/von der Betreuerin seiner Masterarbeit begleitet und unterstützt. Darüber hinaus begleitet ein Tutorat die Studierenden bei der Planung ihrer Arbeit (siehe Modul 4 und 5).

Vor der Einreichung der Masterarbeit muss die oder der Studierende die Betreuerin oder den Betreuer der Masterarbeit informieren ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 55, Abs. 2).

Die  oder  der  Studierende  darf  die  Masterarbeit  abgeben,  wenn  die  noch  fehlenden Studienleistungen höchstens einem Modul im Studienplan entsprechen. Sie oder er muss vor der Verteidigung die Gesamtheit der 60 ECTS-Punkte im Vertiefungsprogramm und eventuell im Spezialisierungsprogramm oder Nebenprogramm erreicht haben ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 55, Abs. 3).

Bei der Einreichung der Masterarbeit muss die oder der Studierende die vom Dekanatsrat festgelegten Fristen einhalten ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 68).

Eine abgegebene Masterarbeit darf in der Regel weder zurückgezogen noch geändert werden; falls doch, so wird ein Misserfolg festgestellt ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 55, Abs. 4).

Die Betreuerin oder der Betreuer verfasst innerhalb von sechs Wochen nach Abgabeschluss der Masterarbeit einen Bericht, in dem sie oder er die Zulassung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Verteidigung empfiehlt oder davon abrät ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 56, Abs. 1).

Wenn die Betreuerin oder der Betreuer die Zulassung zur Verteidigung empfiehlt, schlägt sie oder er eine Note vor. Die Note für die Masterarbeit muss in diesem Fall höher oder gleich 4 sein. Eine tiefere Note als 4 entspricht einem Misserfolg in der Masterarbeit ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 56, Abs. 2).

Der  Bericht  muss  auf  jeden  Fall  von  der  Jury  angenommen  werden.  Die  Jury  kann  die Empfehlung der Betreuerin oder des Betreuers zu Gunsten oder zu Ungunsten der Kandidatin oder des Kandidaten abändern ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 56, Abs. 3).

Wurde einer Kandidatin oder einem Kandidaten die Zulassung zur Verteidigung verweigert, darf sie oder er die Masterarbeit überarbeiten. Der Präsident der Jury teilt ihr oder ihm den begründeten Entscheid schriftlich mit und setzt ihr oder ihm eine angemessene Frist, um die Masterarbeit zu überarbeiten. Eine Masterarbeit darf nur einmal überarbeitet werden. Wenn die Zulassung zur Verteidigung ein zweites Mal verweigert wird, bedeutet dies den definitiven Misserfolg ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 61, Abs. 1).

Die Verteidigung wird von der oder dem Studienprogrammverantwortlichen einberufen. Sie muss innerhalb von 8 Wochen nach dem Datum der Abgabe für die Masterarbeit stattfinden ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 57, Abs. 1-2).

Wenn nicht zwingende Gründe vorliegen, auf die sie oder er keinen Einfluss hat, muss eine Kandidatin  oder  ein  Kandidat  zur  Verteidigung  erscheinen,  zu  der  sie  oder  er  einberufen wurde,  andernfalls  gilt  diese  als  nicht  bestanden.  Bei  Abwesenheit  oder  Rückzug  einer Kandidatin oder eines Kandidaten entscheidet die Präsidentin oder der Präsident der Jury. Wenn nötig legt sie oder er ein neues Datum für die Verteidigung fest und beruft die Kandidatin oder den Kandidaten ein ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 57, Abs. 3).

Die  Verteidigung  dauert  eine  Stunde.  Sie  umfasst  einen  Vortrag  der  Kandidatin  oder  des Kandidaten über die Hauptthesen der Masterarbeit (20 Minuten), gefolgt von den Fragen der Jury (40 Minuten) ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 58, Abs. 1).

Am Ende der Session zieht sich die Jury für eine Beratung zurück und vergibt eine Note für die Verteidigung. Die Präsidentin oder der Präsident der Jury informiert die Kandidatin oder den Kandidaten mündlich über die erzielten Ergebnisse. Diese werden ihr oder ihm schriftlich bestätigt ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 58, Abs. 2-3).

Wenn die Note für die Verteidigung ungenügend ist, sendet die Präsidentin oder der Präsident der Jury der Kandidatin oder dem Kandidaten den schriftlichen und begründeten Entscheid und beruft innerhalb von 3 Monaten eine neue Verteidigung ein. Eine Masterarbeit kann nicht mehr als zwei Mal verteidigt werden ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 61, Abs. 2).

Auf Anfrage der Kandidatin oder des Kandidaten und mit dem Einverständnis der Betreuerin oder des Betreuers der Masterarbeit kann die Masterverteidigung öffentlich sein ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 58, Abs. 4).

Die Note für das Masterexamen wird aus dem Durchschnitt der Noten für die Masterarbeit und für die Verteidigung errechnet; die Note der Masterarbeit zählt doppelt. Das Masterexamen gilt als bestanden, wenn die Note für die Masterarbeit und die Note für die Verteidigung grösser oder gleich 4 sind ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 60, Abs. 1-2).

Die Masterarbeit wird in der Kantonsund Universitätsbibliothek aufbewahrt. In Ausnahmefällen und mit Zustimmung des Dekanatsrats kann die Betreuerin oder der Betreuer auf die Abgabe der Masterarbeit in der Kantons- und Universitätsbibliothek verzichten oder eine  Anonymisierung  vor  der  Abgabe  fordern.  Die  Masterarbeit  wird  der  Kantons-  und

Universitätsbibliothek  innerhalb  von  drei  Monaten  nach  der  entsprechenden  Diplomfeier übergeben ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 55, Abs. 5).

## 8. Prüfungsmodalitäten 8.1. Allgemeine Prüfungsmodalitäten

Pro akademisches  Jahr  finden drei Prüfungssessionen statt (Winter-,  Sommer-  und Herbstsession), dessen Daten vom Fakultätsrat beschlossen sind ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 22, Abs. 1-3).

Die oder der Studierende, die oder der sich an einer Prüfung oder einer Validierungs-Aktivität präsentieren möchte, muss sich unter Beachtung der vom Dekanatsrat bestimmten Fristen über das Internet-Portal einschreiben ( Reglement vom 8. März ; Art. 24, Abs. 1).

Die Studierenden können die Einschreibung für eine Prüfung bis zu 7 Tage vor dem Beginn der Prüfungssession über das Internet-Portal der Fakultät annullieren. Nach Ablauf dieser Frist ist die Einschreibung, vorbehaltlich eines Falls höherer Gewalt endgültig ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 24, Abs. 4).

Die oder der Studierende, die oder der aus Gründen höherer Gewalt nicht an einer Prüfung erscheinen kann, muss, sobald sie oder er Kenntnis vom Grund hat, die Studienprogrammverantwortliche oder den Studienprogrammverantwortlichen schriftlich darüber  informieren.  Sollte  dies  zu  diesem  Zeitpunkt  nicht  möglich  sein,  so  muss  dies spätestens sieben Tage nach dem Prüfungsdatum erfolgen ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 19, Abs. 1).

Im Fall von erwiesenen zeitlichen Überschneidungen von zwei Prüfungsterminen muss die oder der Studierende die Studienprogrammverantwortliche oder den Studienprogrammverantwortlichen so rasch wie möglich und spätestens eine Woche vor der Prüfung informieren. In diesem Fall wird die Prüfungseinschreibung annulliert und die oder der Studierende darf eine zusätzliche Prüfungssession nur für die entsprechende Unterrichtseinheit oder die entsprechende Modulprüfung beanspruchen ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 17, Abs. 1).

In der Regel darf die zeitliche Überschneidung nur einmal als Grund für die Annullierung einer bestimmten Prüfungseinschreibung verwendet werden ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 17, Abs. 2).

Falls die oder der Studierende die Studienprogrammverantwortliche oder den Studienprogrammverantwortlichen nicht rechtzeitig  informiert,  wird  ein  Misserfolg  vergeben ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 17, Abs. 3).

Die  oder  der  Studierende  muss  die  Prüfung  der  Unterrichtseinheit,  in  welcher  sie  oder  er eingeschrieben ist, spätestens in der vierten Session ablegen, die auf die Einschreibung in diese Unterrichtseinheit folgt. Das Nichtbefolgen dieser Regel oder ein Misserfolg in dieser Session zieht einen endgültigen Misserfolg in dieser Unterrichtseinheit nach sich ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 15, Abs. 5 und Art. 24., Abs. 5).

Die für die benoteten Prüfungen bestehende ordinale Notenskala besteht aus ganzen und halben  Noten  von  1  bis  6,  wobei  6  die  beste  Note  ist.  Die  Noten  von  6  bis  4  werden  für bestandene Prüfungen vergeben, die Noten unterhalb von 4 für nicht bestandene Prüfungen ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 14).

Eine nicht bestandene Prüfung kann ein Mal wiederholt werden. Falls die oder der Studierende den zweiten Versuch nicht besteht, gilt diese Unterrichtseinheit als definitiv nicht bestanden ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 15, Abs. 4).

Die obenstehende Beschreibung der Prüfungsmodalitäten betrifft die Unterrichtseinheiten der Module 1, 2, 3, 4 und 5. Die spezifischen Modalitäten zur Bewertung der Masterarbeit sind in Punkt 7, Modul 6 aufgeführt.

Die Lehreinheiten werden anhand von Prüfungen unterschiedlicher Art bewertet, die unten aufgeführt  sind.  Die  nachstehenden  Informationen  vervollständigen  die  Beschreibung  der Module (siehe oben Punkt 7).

3-stündiger Aufsatz:

Thematische Vorlesung

Wöchentliche Übungen und schriftliche Arbeit:

Disziplinen der Musikwissenschaft Musikalische Hermeneutiken

Die  Bewertung  besteht  aus  der  aktiven  Teilnahme  an  den Debatten  über  Texte  während  der  Sitzungen.  Sie  beinhaltet auch  die  Verfassung  einer  schriftlichen  Arbeit  von  15'000 Zeichen  (einschliesslich  Leerzeichen).  Arbeiten,  die  zu  sehr von diesen Richtwerten abweichen (mehr oder weniger 15%) werden  abgewiesen.  Der/die  Studierende  muss  seine/ihre Arbeit  spätestens  am  Ende  des  Semesters,  dem  der  Kurs zugeordnet ist, einreichen. Der Dozent/die Dozentin korrigiert die  Arbeit  innert  der  Frist  von  zwei  Monaten,  gerechnet  ab Abgabedatum. Bei unzureichender Arbeit beträgt die Korrekturfrist einen Monat. Der Dozent/die Dozentin korrigiert die neue Version innert zweier Monate ab Abgabetermin. Wenn diese zweite Fassung der schriftlichen Arbeit wieder abgelehnt wird, ist es gleichbedeutend mit einem endgültigen Misserfolg im Studienprogramm. Wenn der/die Studierende einem Validationstermin unterworfen ist (Abschluss des Masters), ist es zwingend erforderlich, dass er/sie zu Beginn des Semesters mit  dem  Dozenten/der  Dozentin  Kontakt  aufnimmt,  um  die Modalitäten der Rückgabe der korrigierten Arbeit zu bestimmen.

Musikalische Dramaturgie Vertonung-Analyse

Die  Bewertung  besteht  aus  der  Abnahme  eines  mündlichen Referats  von  30  Minuten,  gefolgt  von  Bemerkungen  und Hinweisen des Dozenten/der Dozentin. Die schriftliche Endfassung des Referats unter Einbeziehung dieser Kommentare soll bis spätestens 14 Tage nach der mündlichen Präsentation abgeliefert werden. Spätestens 7 Tage  vor seinem/ihrem  mündlichen  Referat  muss  der/die  Studierende eine  Bibliografie,  einen  Plan  und  die  Problematik,  die  er/sie angehen  wird,  einreichen.  Die  schriftliche  Arbeit  beinhaltet 25'000 Zeichen (einschliesslich Leerzeichen). Arbeiten, die zu sehr  von  diesen  Richtwerten  abweichen  (mehr  oder  weniger 15%) werden abgewiesen. Der Dozent/die Dozentin korrigiert

Referat und schriftliche Arbeit:

Mündliches Referat, schriftliche Arbeit, Konzertprogramm und erster Redner/erste Rednerin: Musikalische Analyse (vor 1650) Musikalische Analyse (1650-1900) Musikalische Analyse (nach 1900)

Die  Bewertung  besteht  erstens  aus  der  Abnahme  eines mündlichen Referats von 30 Minuten, gefolgt von Bemerkungen und Hinweisen des Dozenten/der Dozentin. Die schriftliche Endfassung des Referats unter Einbeziehung dieser  Kommentare  soll  bis  spätestens  14  Tage  nach  der mündlichen  Präsentation  abgeliefert  werden.  Spätestens  7 Tage  vor  seinem/ihrem  mündlichen  Referat  muss  der/die Studierende eine Bibliografie, einen Plan und die Problematik, die er/sie angehen wird, einreichen. Die darauffolgende schriftliche  Arbeit  beinhaltet  18'000  Zeichen  (einschliesslich Leerzeichen).  Arbeiten,  die  zu  sehr  von  diesen  Richtwerten abweichen (mehr oder weniger 15%) werden abgewiesen. Der Dozent/die  Dozentin  korrigiert  die  Arbeit  innert  der  Frist  von zwei Monaten, gerechnet ab Abgabedatum. Bei unzureichender Arbeit beträgt die Korrekturfrist einen Monat. Der  Dozent/die  Dozentin  korrigiert  die  neue  Version  innert zweier Monate ab Abgabetermin. Wenn diese zweite Fassung der schriftlichen Arbeit wieder abgelehnt wird, ist es gleichbedeutend mit einem endgültigen Misserfolg im Studienprogramm. Wenn der/die Studierende einem Validationstermin unterworfen ist (Abschluss des Masters), ist es zwingend erforderlich, dass er/sie zu Beginn des Semesters mit  dem  Dozenten/der  Dozentin  Kontakt  aufnimmt,  um  die Modalitäten der Rückgabe der korrigierten Arbeit zu bestimmen.

Darüber hinaus beinhaltet die Bewertung noch die Verfassung eines  Konzertprogramms  von  3'000  Zeichen  (Leerzeichen inbegriffen) über ein anderes Thema als das des Referats und der schriftlichen Arbeit. Der Dozent/die Dozentin teilt dem/der Studierenden das Thema des Konzertprogramms 7 Tage vor seiner/ihrer Präsentation mit, und die schriftliche Arbeit muss der/die Studierende  3  Tage  vor  der  Sitzung,  in  der  sie kommentiert  wird,  abliefern.  Als  letzte  Aufgabe  umfasst  die Bewertung  noch  die  Übernahme  während  einer  anderen die  Arbeit  innert  der  Frist  von  zwei  Monaten,  gerechnet  ab Abgabedatum. Bei unzureichender Arbeit beträgt die Korrekturfrist einen Monat. Der Dozent/die Dozentin korrigiert die neue Version innert zweier Monate ab Abgabetermin. Wenn diese zweite Fassung der schriftlichen Arbeit wieder abgelehnt wird, ist es gleichbedeutend mit einem endgültigen Misserfolg im Studienprogramm. Wenn der/die Studierende einem Validationstermin unterworfen ist (Abschluss des Masters), ist es zwingend erforderlich, dass er/sie zu Beginn des Semesters mit  dem  Dozenten/der  Dozentin  Kontakt  aufnimmt,  um  die Modalitäten der Rückgabe der korrigierten Arbeit zu bestimmen.

Seminarsitzung  der  Rolle des  ersten Redners/der  ersten Rednerin,  um  das  Konzertprogramm  eines/einer  anderen Studierenden zu kommentieren.

Schriftliche Arbeit:

Musik und Visualisierung I und II

Die Bewertung besteht aus der Verfassung einer schriftlichen Arbeit  zu  einem  Thema,  das  in  Absprache  mit  dem/der Dozenten/in ausgewählt wurde. Diese beinhaltet 13'000 Zeichen  (einschliesslich  Leerzeichen). Arbeiten,  die  zu  sehr von diesen Richtwerten abweichen (mehr oder weniger 15%) werden  abgewiesen.  Der/die  Studierende  muss  seine/ihre Arbeit  spätestens  am  Ende  des  Semesters,  dem  der  Kurs zugeordnet ist, einreichen. Der Dozent/die Dozentin korrigiert die  Arbeit  innert  der  Frist  von  zwei  Monaten,  gerechnet  ab Abgabedatum. Bei unzureichender Arbeit beträgt die Korrekturfrist einen Monat. Der Dozent/die Dozentin korrigiert die neue Version innert zweier Monate ab Abgabetermin. Wenn diese zweite Fassung der schriftlichen Arbeit wieder abgelehnt wird, ist es gleichbedeutend mit einem definitiven Misserfolg in dieser  Unterrichtseinheit.  Eine  andere  Unterrichtseinheit  des gleichen  Typs  muss  dann  befolgt  werden.  Wenn  der/die Studierende einem Validationstermin unterworfen ist (Abschluss  des  Masters),  ist  es  zwingend  erforderlich,  dass er/sie zu Beginn des Semesters  mit  dem  Dozenten/der Dozentin Kontakt aufnimmt, um die Modalitäten der Rückgabe der korrigierten Arbeit zu bestimmen.

Anwesenheitskontrolle:

Die Anwesenheit bedingt die Validation des Tutorats. Mindestens 8 Sitzungen müssen befolgt werden. Das Tutorat wird nicht benotet.

Masterexamen:

Schriftliche Arbeit und mündliche Verteidigung (siehe Beschreibung in Punkt 7, Modul 6).

Die  am  Freiburger  Konservatorium  erworbenen  praktischen  musikalischen  Kompetenzen werden von dieser Institution bewertet. Sie sind nicht benotet.

## 8.2. Endgültige Misserfolg

Ein endgültiger Misserfolg in einer der unten aufgeführten Unterrichtseinheiten impliziert, dass diese Lehrveranstaltung als definitiv nicht bestanden gilt. Ein solcher Misserfolg führt nicht zu einem  endgültigen  Ausschluss  vom  Studienprogramm.  Um  diese  Unterrichtseinheit  zu validieren, muss sich der/die Studierende in einen anderen Kurs desselben Typs einschreiben und die damit verbundenen Anforderungen erfüllen.

Musik und Visualisierung I und II Thematische Vorlesung

Ein endgültiger Misserfolg in einer der unten aufgeführten Unterrichtseinheiten führt zu einem endgültigen Ausschluss vom Studienprogramm.

Musikalische Analyse (vor 1650) Musikalische Analyse (1650-1900)

Musikalische Analyse (nach 1900)

Disziplinen der Musikwissenschaft Musikalische Hermeneutiken Musikalische Dramaturgie Vertonung-Analyse Tutorat Masterarbeit Masterverteidigung Chorleitung

Im  Fall  eines  endgültigen  Ausschlusses  vom  Studienprogramm,  darf  der/die  Studierende sein/ihr Studium in den anderen Studienprogrammen des Departements nicht weiterzuführen (d.h. das Programm Musikwissenschaft und Geschichte des Musiktheaters zu 30 ECTS-Punkt als Nebenfach).

## 8.3. Gesamtnote

Die  Note  eines  Moduls  ergibt  sich  aus  dem  arithmetischen  Durchschnitt  der  benoteten Unterrichtseinheiten, aus denen es sich zusammensetzt ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 38, Abs. 4). Ungenügende Noten können nicht ausgeglichen werden.

Die Gesamtnote des Programms ergibt sich aus dem arithmetischen Durchschnitt der Noten der Module (ohne Masterexamen).

Die Note für das Masterexamen wird aus dem Durchschnitt der Noten für die Masterarbeit und für die Verteidigung errechnet; die Note der Masterarbeit zählt doppelt. Das Masterexamen gilt als bestanden, wenn die Note für die Masterarbeit und die Note für die Verteidigung grösser oder gleich 4 sind ( Reglement vom 8. März 2018 ; Art. 60, Abs. 1-2).

## 9. Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen

Der neue Studienplan tritt im Herbstsemester 2020 in Kraft.

Es ist möglich, von einem alten Studienplan zu diesem neuen Studienplan überzugehen. Die Studierenden, die dies wünschen, müssen sich an einen Studientberater/eine Studienberaterin wenden.  Dieses  Verfahren  erfolgt auf der  Grundlage  einer Überprüfung  der bereits absolvierten und validierten Resultate des Studierenden. Jeder Antrag wird einzeln bearbeitet.

Ab dem Herbstsemester 2022 müssen alle Studierenden den neuen Studienplan befolgen.
